--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 3 ---
3

15 Temmuz’un Arka Planı - 1

Marmaris

Temmuz 2018

Raporu hazırlayan: Sessizliğin Sesi
Sadece pdf formatında yayınlanmıştır.
ISBN–yok
© Yok

Bütün haklarından feragat edilmiştir. Bu raporun herhangi bir parçası, referans verilerek veya
verilmeden sanal, fotokopi, kayıt ve diğer tüm bilgi saklama ve elde etme sistemleriyle tekrar
üretilebilir, çoğaltılabilir, kullanılabilir.

--- Sayfa 4 ---
ÖNEMLĠ HATIRLATMA

Bu çalıĢmanın amacı 15 Temmuz‟da yaşananlarla ilgili kimseyi
peşinen suçlamak ya da aklamak değil, gerçeklerin ortaya
çıkmasına katkıda bulunmaktır. Çalışma esnasında, herkesin
erişimine açık resmi bilgi, belge ve dokümanlar ile görsel ve yazılı
basından yararlanılmış, olaylar analitik ve karşılaştırmalı bir yöntemle
incelenerek yaşananların arka planına ışık tutacak kritik bulgulara
ulaşılmaya gayret edilmiştir.
Bu çalışma, çalıĢmayı bizzat yapanlar hariç, şu anda tutuklu
olanlar ve 15 Temmuz davalarında yargılanan kişiler de dâhil,
yurtiçindeki veya yurtdışındaki hiçbir kiĢiye, gruba, topluluğa
veya kuruma mal edilemez. Burada yer alan analizler, ortaya
konulan çıkarımlar ve bulgular sadece çalışmayı yapanları bağlar.
Kan davalarındaki gibi intikam duygularıyla, acımasızca ve hedef
gözetmeksizin ülkemizde sürdürülen ve her gün başka bir örneğine
tanık olduğumuz keyfi hukuksuzluk süreci, bu çalışmayı yapanların
kimliklerini açıklamasına engel olmaktadır. Geçici olduğundan asla
şüphe duymadığımız bu süreç, çok ta uzak olmadığını umduğumuz bir
zamanda sona erinceye, ülkemiz gerçek demokrasiye ve hukukun
tam
üstünlüğüne
kavuşuncaya
kadar
bu
durumun
anlayışla
karşılanacağını umuyoruz.

Sessizliğin Sesi
Temmuz 2018

--- Sayfa 5 ---
I
ĠÇĠNDEKĠLER

ÖNSÖZ
1
5-14 TEMMUZ 2016
2
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
2
Gerçekte YaĢananlar
3
5 Temmuz‟da Komutanlar Marmaris‟te
4
6 Temmuz‟da Dalaman Havalimanında kameraya müdahale
4
Erdoğan‟ın Marmaris‟e gelişini örtme çabası
6
Erdoğan‟ın Marmaris‟e gizemli yolculuğu
7
Yazıcı‟nın bahsetmediği Çıldır‟daki TC-ATA Uçağı
9
14 Temmuz‟a yetiştirilen EMASYA Yasası
12
14 Temmuz‟da Hava Kuvvetleri Komutanının uçağı Dalaman‟daydı
14
14 Temmuz‟da Dalaman‟da ortaya çıkan Havacı Korgeneral
16
15 TEMMUZ - MARMARĠS
21
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
22
Olayların başlangıcı
22
Erdoğan ve Yıldırım‟ın basın açıklamaları
23
TC-ATA Dalaman‟a indiğinde kameraya kim müdahale etti, uçağa kim girdi?
25
Gerçekte YaĢananlar
26
Akar, Fidan, Erdoğan ve Başbakan arasında kasıtlı iletişimsizlik
26
Akar, izinsiz yetki kullanarak Türkiye‟nin Hava Sahasını korumasız bıraktı
29
Erdoğan‟ın 4 Meydanda 4 Uçak Planı
30
Erdoğan‟ın torunuyla sahte 15 Temmuz fotoğrafı
35
TC-ATA Dalaman‟a indiğinde kameraya kasıtlı müdahale!
37
01.00-01.30 arasında villaya saldırı yapan helikopter TC-ATA ile buluştu
38
Erdoğan TC-ATA Uçağına giren korumalarını darbeciler olarak lanse etti!
44
MARMARĠS’TEN ĠSTANBUL’A GEÇĠġ
47
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
47
Gerçekte YaĢananlar
50

--- Sayfa 6 ---
II
Erdoğan‟ın yerel basına yaptığı açıklamayla ilgili çelişkiler
50
Erdoğan yerel basına konuşmayı ne zaman yaptı?
58
Erdoğan Marmaris‟teki villadan ne zaman ayrıldı?
60
Erdoğan CNN Türk‟e neden perdenin önünde konuştu?
65
TC-ATA‟nın teknik bilgileri Erdoğan‟ı yalanlıyor
68
Erdoğan Marmaris‟ten İstanbul‟a nasıl geldi?
68
Atatürk Havalimanı ve Kulesi 01.00-01.30 civarı Askerlerden geri alındı
70
TC-ATA Erdoğan‟ın söylediği istikamette uçmadı!
76
TC-ATA neden havada bekletildi?
76
Erdoğan İstanbul‟da TC-ATA‟nın inişini beklerken durumu yönetmeye devam etti 78
1. Ordu Komutanı Dündar yalan söylüyor
80
Erdoğan için bekleyen diğer uçaklar ne yaptı?
83
15 TEMMUZ KĠMĠN PLANIYDI?
84
Erdoğan’ın rolü
84
Erdoğan 15 Temmuz hazırlıklarında askerlerden önde gidiyordu!
84
Erdoğan ve Yıldırım o gece teşhislerini rekor hızla paylaştılar
86
Erdoğan ve ekibi TSK timinin Marmaris‟e geleceğini biliyorlardı
87
Erdoğan ve MİT TSK timini „içeriden‟ takip ediyordu
88
Plan, TSK timini tamamen imha etmek, polislere çokça kayıp verdirmekti
91
Aynı silahla polise ve TSK timinin helikopterine ateş edildi!
95
Erdoğan‟a suikast söz konusu muydu?
96
Marmaris görevini kim planlattı?
97
Marmaris‟teki görevin özellikleri ve merkezdeki Özel Kuvvetler
97
Emir Komuta içinde bir darbe yapılacağı algısı oluşturuldu
98
TSK Timinin görevi başarısızlığa endeksliydi
100
Akın Öztürk, Akar‟ın ve Ünal‟ın rolünü perdelemek için kurban seçildi
101
SONUÇ
103
KAYNAKLAR
104

--- Sayfa 7 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 8 ---
1
ÖNSÖZ

Bu çalışmada, 15 Temmuz‟dan önceki günlerde ve olay gününde
Marmaris‟te ve devamında İstanbul‟da yaşananlar detaylı ve karşılaştırmalı bir
analizle inceleniyor. Her bölümde önce yaşananlar Erdoğan‟ın ve Hükümet
yetkililerinin anlatımıyla sunuluyor sonra bu anlatımdaki atlamalar, çelişkili
ifadeler ve gerçek dışı beyanlar ortaya konuluyor. Böylece karanlıkta kalan kritik
konuların aydınlatılabilmesi hedefleniyor ve aşağıdaki sorulara yanıt aranıyor;

Erdoğan‟ın ve onunla birlikte hareket edenlerin anlattıkları doğru
mu?

15 Temmuz‟la ilgili neler gizleniyor?

Marmaris‟e giden TSK timine görevi kim verdi?

MİT 15 Temmuz‟un neresinde?

15 Temmuz kimin planıydı?

--- Sayfa 9 ---
2
5-14 TEMMUZ 2016

Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Erdoğan, 15 Temmuz ile ilgili konuşmalarında, Marmaris‟te kendisini misafir
eden iĢadamı Serkan Yazıcı ise Meclis Araştırma Komisyonunda verdiği ifadede1
5-14 Temmuz arasında yaşananları şu şekilde anlattılar;
Erdoğan Ramazan Bayramının 1. Günü dolayısıyla 5 Temmuz 2016’da Serkan
Yazıcı‟yı bayramlaşmak için aradı ancak görüşemedi. Bunun üzerine Yazıcı
Cumhurbaşkanı Koruma Müdürü Muhsin Köse‟yi arayarak Erdoğan‟la görüşmek
istedi ancak görüşme yine gerçekleşemedi. Erdoğan 8 Temmuz 2016’da ertesi
gün Varşova‟da yapılacak NATO Zirvesi için Türkiye‟den ayrıldı, 9 Temmuz
2016’da zirveye katıldı ve aynı gün yurda döndü. Erdoğan ile telefonda
konuşamadığına üzülen Yazıcı, Havalimanında Erdoğan‟ı karşıladı ve sahibi olduğu
Marmaris‟teki Club Turban Otelindeki villaya tatilini geçirmesi için davet etti.
Erdoğan başlangıçta isteksiz davrandı ancak 11 Temmuz’da ani bir kararla
Yazıcı‟nın teklifini kabul etti ve o gün ailesiyle birlikte saat 18.00 civarında
Cumhurbaşkanlığının helikopteri ile Marmaris‟e gelmek üzere yola çıktı. Ancak
helikopter Dalaman Havaalanı rotasındayken arıza yaptı ve Aydın‟daki Çıldır
Havalimanına inmek zorunda kaldı. Erdoğan 20.00 civarında Yazıcı‟yı arayarak
durumdan haberdar etti. Bunun üzerine Yazıcı zaten kalkış için hazır tuttuğu Bell
407 tipi helikopteriyle Erdoğan‟ı ve ailesini almak üzere Çıldır meydanına gitti.
Erdoğan ve ailesi 21.00 civarında Yazıcı‟nın helikopteriyle Marmaris‟e geldiler.
Yazıcı‟nın helikopteri küçük olduğu ve en fazla 6 yolcu alabildiği için helikoptere
Erdoğan, eşi, kızı, torunları ve Koruma Müdürü zor sığdılar. Yazıcı helikoptere
binemedi ve karayolu ile Marmaris‟e döndü.
Yazıcı bu andan itibaren 14 Temmuz’a kadar Erdoğan ile görüşmedi. Otel
personeline başka bir ülkenin devlet başkanının geldiğini söyledi ve personeli
Erdoğan‟ın kaldığı villaya yaklaştırmadı. Aşçılar ve hizmetliler de dâhil Erdoğan‟ın ve
ailesinin
tüm
ihtiyaçları
Cumhurbaşkanlığı
personeli
tarafından
karşılandı.
Erdoğan‟ın gelişi çok gizli tutulduğundan ve villadan çıkmadıklarından kimse
kendilerini göremedi.

1 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 1‟den itibaren

--- Sayfa 10 ---
3
14 Temmuz günü Erdoğan Yazıcı ile birlikte ve onun helikopteriyle Marmaris
yakınındaki Okluk Devlet Konukevine gitti ve bazı incelemelerde bulundu. Aynı gün
Enerji Bakanı Berat Albayrak da Marmaris‟teki villaya eşinin ve çocuğunun yanına
geldi. 15 Temmuz yaşanmasaydı Erdoğan ve ailesi Antalya‟daki resmi program
nedeniyle 16 Temmuz‟da Marmaris‟ten ayrılacaktı.

Gerçekte YaĢananlar

Anlatım kolaylığı bakımından konular aşağıda sunulan zaman çizelgesindeki
sırasıyla incelenecek.

Şekil 1 15 Temmuz‟da MİT İhbarı öncesi Erdoğan'ın hazırlıkları

--- Sayfa 11 ---
4
5 Temmuz’da Komutanlar Marmaris’te

İşadamı Serkan Yazıcı‟nın bayramlaşmak için Erdoğan‟ı aradığı 5 Temmuz’da
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar, Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri
Komutanları ve Jandarma Genel Komutanı ile birlikte Marmaris‟teydi. 2 Resmi
açıklamaya göre, Akar ve beraberindekiler o gün önce Diyarbakır‟da bulunan 7‟nci
Kolordu Komutanlığı, Jandarma Bölge Komutanlığı ve 15 Temmuzda Ankara’daki
olaylara altı F-16’sı katılan 8’inci Ana Jet Üs Komutanlığında, daha sonra
Erdoğan‟ın 11 Temmuz’da geleceği Marmaris’te bulunan Aksaz Deniz Üs
Komutanlığında bilgi alma, inceleme, görüşme ve bayramlaşma faaliyetinde
bulundu.

6
Temmuz’da
Dalaman
Havalimanında
kameraya
müdahale

Yazıcı‟nın Erdoğan‟ı bayramlaşmak için aradığı günün ertesinde, 6 Temmuz
13.55’te Dalaman Havalimanında ilginç bir gelişme yaşandı. TC-ATA’nın 15
Temmuz’da Havalimanında park edeceği yere bakan kameraya müdahale
edildi. Durum 15 Temmuz‟dan sonra yapılan incelemede ortaya çıktı ve 21 Temmuz
2016 tarihli resmi İnceleme ve Tespit Tutanağıyla kayıt altına alındı.
Ahaber müdahaleyle ilgili tutanağı izleyicilerle paylaştı.3

2 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/hulusi-akar-10-gun-once-ziyaret-etmis-1323143/
3 https://www.youtube.com/watch?v=48QY2E-ydSU
TSK Komuta Kademesinin 15 Temmuz‟dan 10 gün önce olayların
merkezine yaptığı ziyaret oldukça dikkat çekici.
Erdoğan, kendi iddiasına göre, daha Marmaris‟te gelmeye karar
vermemişken
ve
darbecilikle
suçlananların
Marmaris‟le
ilgili
planlamayı hayal etmeleri dahi mümkün değilken, Marmaris‟te
yaşananlar oldukça dikkat çekici.

--- Sayfa 12 ---
5

Şekil 2 Ahaber'in kameralara müdahale ile ilgili yaptığı haber ve gösterdiği tutanak

AKP Muğla Ġl BaĢkanı Kadem Mete „Direniş Ateşinin Yakıldığı Yer: Marmaris‟
adlı belgeselde yaptığı konuşmada bu müdahaleye değindi;4
"Cumhurbaşkanımızın Dalaman Havalimanı'nda uçağın park ettiği 5
numaralı park alanında bulunan kameralar neden kör edilmişti? Bu
kameralar 3 Temmuz (Tutanak 6 Temmuz diyor) tarihinden itibaren
neden
alakasız
yerleri
göstermeye
ayarlanmıştı?
Birisi
yeri
gösteriyor, diğerleri önünde park eden uçak dışında her şeyi göstermeye
ayarlanmıştı. 3 Temmuz'dan 15 Temmuz'a kadar kimse bu kameraların
alakasız yerleri çektiğini neden fark etmemişti?”

4
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/598142/Mugla_AKP_il_Baskani_nin_darbe_gunu_silahini_doldurdugu
_goruntuler_ortaya_cikti.html
Erdoğan Marmaris‟e gelme kararını 11 Temmuz‟da verdiğine
göre, darbecilikle suçlanan askerlerin Erdoğan daha kararını
vermeden beĢ gün önce -6 Temmuz‟da- TC-ATA uçağının 15
Temmuz‟da Marmaris‟e geleceğini bilmeleri olanaksız.

--- Sayfa 13 ---
6

Erdoğan’ın Marmaris’e geliĢini örtme çabası

Yazıcı‟nın iddiasına göre Erdoğan Marmaris‟e gelme kararını 11 Temmuz’da
yarım saat içerisinde aldı. Alınan karar basit bir tatil kararıysa, Erdoğan‟ın
Varşova‟dan döndükten sonra hiç âdeti olmamasına rağmen Basın‟la temasını
kesmesi ve yaverlerini yanından uzaklaştırması neden?
Erdoğan
hiçbir
zaman
Okluk
Koyundaki
Devlet
Konukevinde
kalmayı
planlamadı, başlangıçtan itibaren kararı Yazıcı‟nın Marmaris‟teki villasında kalmaktı.
Erdoğan gelmeden bir gün önce, 10 Temmuz‟da, 00.30-07.00 arasında geceden
sabaha kadar Okluk Devlet Konukevinin önündeki yatların Jandarma ve Sahil
Güvenlik Komutanlığı tarafından uzaklaştırılması „Erdoğan’ın geliĢi ile ilgili bir
Ģeylerin gizlenmeye çalıĢıldığını‟ gösteriyor.5
Jandarma ve Sahil Güvenlik‟in bu şekilde görevlendirilmesinin nedeni önemli
nedenleri olmalı;

Birinci neden 15 Temmuz’da gelecek TSK timini yanıltmak olmalı.
15 Temmuz‟da Erdoğan‟ı almak için gelen TSK timi, önceden Okluk Koyu
hakkında çıkan haberler nedeniyle ikileme düşmüştü.

5 http://odatv.com/erdoganin-kalacagi-evin-onundekiler-gorduklerini-anlatti-3007161200.html
Erdoğan 15 Temmuz‟dan günlerce önce basından gizlendi,
yaverlerini yanından uzaklaştırdı, Yazıcı‟nın villası yerine Okluk
Koyundaki Devlet Konukevine gelecekmiş gibi hazırlık yaptırdı.
Darbecilikle suçlanan askerler TC-ATA‟nın 15 Temmuz‟da
geleceğini önceden bilemeyecekleri gibi, falcılık yapıyor gibi,
geleceğini bilmedikleri uçağın nereye park edeceğini de, falcılık
yapıyor gibi, bilemezler. Bunları ancak o uçağı Dalaman’a
getirecekler bilebilir.
6 Temmuz‟da Dalaman Havaalanında kameraya müdahaleyi
Erdoğan’dan baĢkası yaptırmıĢ olamaz.

--- Sayfa 14 ---
7

Koyun yatlardan arındırılmasının diğer bir nedeni, Erdoğan‟ın 14
Temmuz‟da Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal‟ın uçağı ile
Dalaman‟a gelen Milli Savunma Bakanı Fikri IĢık ve yanındakilerle
buradaki Devlet Konukevinde fark edilmeden görüşmek istemesi
olabilir.6

Başka
bir
sebep,
15
Temmuz‟da
farklı
maksatlarla
kullanılan
Cumhurbaşkanlığına ait Sikorsky S-92 helikopterlerinin burada
saklanması olabilir.

Son bir neden ise Marmaris‟e gelecek TSK timi daha Çiğli‟den kalkış dahi
yapmadan, Erdoğan‟ın ayrıldığı villaya ve çevresine 16 Temmuz 01.00-
01.30
sularında
silahlı
saldırıda
bulunan
helikopterin
ve
içindekilerin burada gizlenmesi olabilir. Bu konular ilerleyen bölümlerde
detaylarıyla incelenecek.

Erdoğan’ın Marmaris’e gizemli yolculuğu

Erdoğan‟ın İstanbul‟dan Marmaris‟e gelişini ĠĢadamı Serkan Yazıcı Meclis
Araştırma Komisyonu‟na şu şekilde anlattı;7
“…Sayın
Cumhurbaşkanı
telefondaydı.
Bana
„Serkan,
bizim
helikopter arıza yaptı, biz işte bir havalimanına indik.‟ dedi. Çıldır‟dı
zannediyorum… Üç dakika içinde filan biz havalanmış olduk... Biz gittik,
helikopterden ben de indim çünkü en son doktoru vardı, yani biraz sıkış
tepiş bindiler helikoptere çünkü benim küçük helikopterim. Ama 6
kişi, Berat Bey yoktu, Esra Hanım, torunlar, çocuklar, Muhsin Bey,
bir de galiba doktoru. Helikoptere binerek ben de helikopterden
indikten sonra Marmaris‟e geldiler… Daha sonra onların indiğini
öğrendikten sonra ben oradan yola çıktım ve yaklaşık bir-bir buçuk saat
sonra Marmaris‟e vardım.”

Yazıcı‟nın ‘arızalandı’ dediği helikopter Cumhurbaşkanlığının S-92 Executive
(VIP) Helikopterlerinden biri olmalı. İstanbul‟dan Diyarbakır‟a direkt uçabilecek
menzile sahip bu helikopterin menzili 1014 km. Saatte yaklaşık 280 km hızla

6 http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm
7 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 3-4

--- Sayfa 15 ---
8
uçuyor. Mürettebat hariç 10 yolcu alabiliyor.8
Cumhurbaşkanlığının çok sayıda VIP uçağı ve üç adet S-92 VIP helikopteri var. 9
S-92 VIP helikopterleri TC-OBA, TC-HUD, TC-HEY adlarıyla tescilli olarak Emniyet
Genel Müdürlüğü pilotları tarafından uçuruluyor.
Cumhurbaşkanı makamındaki birisinin ulaşımı planlanırken, olası aksaklıklara
karşı B ve C planları yapılır. Bu yüzden Yazıcı‟nın ifadeleri inandırıcı değil.

Şekil 3 Cumhurbaşkanlığının üç adet S-92 Sikorsky VIP Helikopterinden biri

Ayrıca uçuşta karşılaşılan her türlü arıza uçak ve helikopterlerin bakım sicil kayıt
defterine yazılmak zorunda. Herhangi bir arıza, hava aracının teknik dokümanlarına
uygun olarak giderilmeden ve kayıt altına alınmadan helikopter/uçak tekrar
uçamaz. Bir helikopterin planlı iniş yerini değiştirecek nitelikteki arızanın bakım
kayıtlarında olması gerekir. Böyle bir kaydın olmaması Yazıcı‟nın beyanatının
gerçek dışı olduğunu gösterir.

8 https://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-
executive-helicopter-brochure.pdf
9 http://www.sozcu.com.tr/2016/ekonomi/iste-turkiyenin-vip-ucak-filosu-1548931/
Gerçek dışı arıza iddiasını gündeme getiren Yazıcı, Erdoğan‟ın
Marmaris’e gizlice geliĢini örtmeye çalışıyor olmalı.

--- Sayfa 16 ---
9
Yazıcı’nın bahsetmediği Çıldır’daki TC-ATA Uçağı

11 Temmuz‟da Erdoğan ve ailesinin İstanbul‟dan Marmaris‟e gelişinde yaşanan
gelişmeleri, söylenen yalanlardan değil, uçuş kayıtlarından takip etmek gerekiyor.
TC-ATA Uçağının 11 Temmuz’daki UçuĢları aşağıda görülüyor;10

17.45-18.25
Atatürk - A.Menderes11

21.03-21.20  A.Menderes - Aydın/Çıldır12

21.59-22.25  Aydın/Çıldır - Dalaman13

22.55-23.20
Dalaman-A.Menderes14

Yazıcı‟nın “Mecbur kalarak Erdoğan‟ın ve ailesinin ulaşımlarını helikopterimle
sağladım” dediği zaman diliminde TC-ATA uçağının Erdoğan için Çıldır’da
olduğu ve buradan Dalaman’a uçtuğu açık!

11 Temmuz gecesi TC-ATA uçağı normalde Dalaman‟dan asıl konuĢlandığı yer
olan Ankara Esenboğa Havalimanına geçmesi gerekirken, İzmir Adnan Menderes
Havalimanı geçti ve 16 Temmuz saat 00.13‟te Dalaman‟a gelmek üzere ayrılıncaya
kadar burada kaldı.

10 Buradaki zamanlar Türkiye yerel saatidir.
Uçuşları gösteren fotoğraflardaki saatler ise UTC (Coordinated Universal Time - Eş Güdümlü Evrensel Zaman)
formatındadır. Temmuz 2016 ayında Türkiye Yerel Saati, UTC zamanından üç saat ileridir. Türkiye yerel saati için
fotoğraflardaki zamanlara 3 saat ilave edilmesi gerekmektedir.
11 https://planefinder.net/flight/TRK1/time/2016-07-11T14:56:57%20UTC/speed/15.00
12 https://www.flightradar24.com
13 https://planefinder.net/flight/TRK8/time/2016-07-11T19:05:55%20UTC/speed/15.00
14 https://planefinder.net/flight/TRK22/time/2016-07-11T20:03:41%20UTC/speed/15.00
Yazıcı'ya haber geldiğinde Erdoğan kesinlikle yolda kalmış değil.
Çünkü TC-ATA uçağı o anda Çıldır'da.
TC-ATA‟nın,
Ankara
Esenboğa
Havalimanına
dönmesi
gerekirken, 15 Temmuz‟a kadar A.Menderes‟te kalması, Erdoğan’ın
önceden yaptığı hazırlıkları teyit ediyor.

--- Sayfa 17 ---
10

Şekil 4 TC-ATA Atatürk - A.Menderes 17.45-18.25

Şekil 5 TC-ATA A.Menderes - Aydın/Çıldır 21.03-21.20

--- Sayfa 18 ---
11

Şekil 6 TC-ATA Aydın/Çıldır – Dalaman 21.59-22.25

Şekil 7 TC-ATA Dalaman-A.Menderes 22.55-23.20

--- Sayfa 19 ---
12

14 Temmuz’a yetiĢtirilen EMASYA Yasası

Kamuoyunda EMASYA (Emniyet Asayiş Yardımlaşma) protokolü olarak bilinen,
„Genelkurmay Başkanlığı ile İçişleri Bakanlığı arasındaki 5442 Sayılı İl İdaresi
Kanunu 11/D Maddesi Gereğince Alınması Gereken Müşterek Tedbirlere İlişkin
Protokol‟, ‘Darbeye zemin hazırladığı gerekçesiyle’ AKP Hükümeti tarafından
2010 yılında iptal edilmişti.
İlginç şekilde EMASYA Protokolünü tekrar yürürlüğe koyan 6722 sayılı yasa,
bizzat Başbakan Binali Yıldırım tarafından Haziran ayında, 15 Temmuz‟a haftalar
kala, Meclis gündemine getirildi. Hükümet yasanın biran önce kabulü için yoğun
gayret gösterdi.
TBMM‟den hızla geçirilen yasa, Erdoğan‟ın imzalaması için 13 Temmuzda TC-
GAP uçağıyla Ankara‟dan Dalaman‟a ve oradan Marmaris‟e getirildi. 15 Erdoğan‟ın
bekletmeksizin onayladığı kanun 14 Temmuz‟da Resmi Gazete‟de yayınlandı ve 15
Temmuz‟dan bir gün önce devreye girdi.

15 https://planefinder.net/flight/TRK5/time/2016-07-13T08:51:57%20UTC/speed/15.00
TC-ATA uçağının 11 Temmuz‟daki uçuşları, Erdoğan‟ın ve
ailesinin
Yazıcı‟nın
helikopterine
ihtiyaçlarının
olmadığını,
Marmaris’e geliĢin gizlenmesi için yapılan ayrıntılı planı
ortaya koyuyor. Erdoğan‟ın Marmaris‟e direkt uçmak yerine Çıldır
üzerinden gelmesi 15 Temmuz planının parçası olsa gerek.
Son dönemde oldukça sıklaĢan terör olayları ve TSK’nın
terör ve güvelik olaylarıyla ilgili görev ve sorumluluklarını
düzenleyen bu yasa yüzünden, 15 Temmuz‟daki olayları anlamakta
zorluk çeken çok sayıda TSK personeli, olayların içine ve tuzağa
kolayca çekildi.

--- Sayfa 20 ---
13
Yasa, 5442 sayılı İl İdaresi Kanununun 11 inci maddesine aşağıdaki eklemeyi
yaptı: 16
“Genel
kolluk
kuvvetlerinin
imkân
ve
kabiliyetlerini
aşan
durumlarda
terörle
mücadele
için
gerekli
olması
veya
terör
eylemlerinin kamu düzenini ciddi şekilde bozması hâlinde, İçişleri
Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararıyla Türk Silahlı
Kuvvetleri görevlendirilebilir… Görevlendirilecek Türk Silahlı Kuvvetleri
birliklerinin çapı, teşkilatı, konuşlandırılacağı yerler, emir komuta ilişkileri,
kuvvet kaydırılması ve bu kapsamda gerekli görülen diğer hususlar
Genelkurmay Başkanlığı tarafından belirlenir.
Görevlendirilen Türk Silahlı Kuvvetleri birlikleri ve personeli, kendi
komutanının sorumluluğu altında ve onun emir ve talimatlarına göre
4/1/1961 tarihli ve 211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununda
belirtilen yetkiler ile kolluk kuvvetlerinin genel güvenliği sağlamada
sahip olduğu yetkileri kullanarak verilen görevleri yerine getirir.”

Şekil 8 Yasayı Erdoğan‟ın imzası için getiren TC-GAP‟ın 13 Temmuz Ankara-Dalaman Uçuşu

16 http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714-1.htm

--- Sayfa 21 ---
14
14 Temmuz’da Hava Kuvvetleri Komutanının uçağı
Dalaman’daydı

TUAF 009 çağrı adlı ve 005 kuyruk numaralı Cessna 650 (diğer adıyla Citation
VII) askeri VIP uçağı 14 Temmuzda 11.55 civarı Ankara‟dan kalktı ve 12.49‟da
Dalaman‟a indi.17 Türk Silahlı Kuvvetleri‟nde sadece Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri
Komutanları ile Jandarma Genel Komutanı tarafından kullanılan bu uçakta Milli
Savunma Bakanı Fikri Işık vardı.
Işık, Erdoğan‟ın YAŞ ile ilgili bir değerlendirme yapmak üzere kendisini
Marmaris'e çağırdığını söyledi.18
Hava Kuvvetleri Komutanının uçağı Dalaman‟da yaklaĢık dört buçuk saat
kaldıktan sonra 17.25 gibi kalkış yaptı ve 18.20 civarında Kocaeli Cengiz Topel
Havalimanına ulaştı.

17 https://planefinder.net/flight/TUAF009/time/2016-07-14T09:20:14%20UTC/speed/15.00
18 http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm
Bir Bakanın Citation VII‟yi tercih etmesi çok ilginç. Normalde
Bakanlar
TSK
VIP
uçaklarını
kullanmazlar.
Başbakanlık
envanterinde Bakanların kullandığı birçok VIP uçağı var. Üstelik
Citation VII içi çok dar ve basık bir uçak. Genelkurmay Başkanı
dahi bu uçağı kullanmaz. TSK envanterindeki çok daha konforlu
GULF IV ve GULF 550 uçaklarını kullanır.
Işık Erdoğan‟la 15 Temmuz’dan bir gün önce dört saat ne
konuştu? Yanlarında kim vardı?

--- Sayfa 22 ---
15

Şekil 9 Işık, Kuvvet Komutanı uçağıyla 14 Temmuz'da Ankara‟dan Dalaman'a uçuyor

Şekil 10 Işık, Kuvvet Komutanı uçağıyla 14 Temmuz'da Dalaman'dan İstanbul'a uçuyor

14 Temmuz günü Ankara‟da mesaide olan Abidin Ünal ertesi sabah CN-235
CASA tipi uçakla İstanbul‟a uçtu (15 Temmuz gecesi Akıncı‟ya da kendi emrindeki
bu uçakla geçti). 14 Temmuz‟da Kara Kuvvetleri Komutanı Ankara dışında birlik
gezisindeydi. Deniz Kuvvetleri Komutanı 15 Temmuz sabahı Ankara‟dan İstanbul‟a
geçti. Jandarma Genel Komutanı ise Ankara‟dan ayrılmadı.

--- Sayfa 23 ---
16
Serkan Yazıcı‟nın Meclis Komisyonuna verdiği ifadeye göre, Erdoğan 11-15
Temmuz zaman diliminde sadece bu uçağın Dalaman’a geldiği 14 Temmuz’da
villadan ayrıldı, helikopterle Okluk Koyundaki Devlet Konuk Evine gitti ve
incelemelerde bulundu;19
“14
Temmuz
günü
Okluk‟a
gideceği
söylendi.
Bana
tekrar
„Helikopteri hazırla, Okluk‟a bir gidilecek, Cumhurbaşkanı bir Okluk‟u
kontrol edecek.‟ diye söylediler. „Ben de gelecek miyim?‟ dedim. „Sen de
geleceksin.‟ dediler. Benim ilk Cumhurbaşkanını görüşüm 14 Temmuzdur.
14 Temmuzda biz Okluk‟a gittik ve Okluk‟ta bazı incelemeler oldu.“

Aynı gün Enerji Bakanı Berat Albayrak da Ankara‟dan havayolu uçağıyla
Dalaman‟a geldi ve Erdoğan‟ın yanına geçti. Albayrak‟ın da bu görüşmede bulunmuş
olma olasılığı yüksek.

14 Temmuz’da Dalaman’da ortaya çıkan Havacı Korgeneral

Hava Kuvvetleri Değerlendirme ve Denetleme BaĢkanı Korgeneral
Yılmaz Özkaya, Fikri Işık‟ın geldiği gün, 14 Temmuz‟da Dalaman‟da ortaya çıktı.
Dalaman Havaalanı Emniyet Müdür Yardımcısı Ömer Zeren‟in Meclis
Araştırma Komisyonuna verdiği ifade Özkaya‟nın durumunu ortaya koyuyor:20
“Bir
korgeneral
-daha
hâlâ
soruşturma
yürütüldüğü
için
söylemiyorum- bir astsubay koğuşunda bir gün önceden kalıyor, şu
anda mevcut görevde. Bunun da dinlenmesi gerekiyor. Özkaya Paşa‟nın
da özellikle dinlenmesi gerekiyor; onu da söylemek istiyorum burada.
Yani bir gün önce oradasınız, o da vakıf olmuştur bazı olaylara. Astsubay

19 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 4
20 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 1‟den itibaren
Erdoğan‟ın, Işık ve yanındaki kişi/kişilerle gizlice görüĢmesi
için Marmaris civarındaki en uygun mekân, Erdoğan‟ın 10
Temmuz‟dan itibaren çevresini boşalttığı Devlet Konuk Evi olsa
gerek.

--- Sayfa 24 ---
17
koğuşunda
kalmış
orada,
misafirhanesinde;
dinlenmesini
özellikle
istiyorum. Dalaman Hava Üssü‟nde, bir gün önce de orada, orada
kalıyor...”

Özkaya önceden Marmaris‟e geldi ve tatilini geçirmek bahanesiyle yakındaki
Aksaz Özel Eğitim Merkez Komutanlığı Tesislerine (askeri tatil tesisleri) yerleşti.
Orgeneral Abidin Ünal’ın da katıldığı, 15 Temmuz akşamı İstanbul‟da Moda Deniz
Kulübünde yapılan Havacıların iki numaralı komutanı Korgeneral Mehmet
ġanver’in kızının düğününe o da davetliydi. Bir havacı korgeneralin, üstelik ikili
ilişkileri çok iyi olduğu halde, Hava Kuvvetlerinin iki numarasının düğününe
katılmaması için iki elinin kanda olması gerek.
Erdoğan gibi Özkaya da 14 Temmuz’da bulunduğu yerden ayrıldı. O akşam
Özel Eğitim Merkezine dönmedi ve Hava Kuvvetlerinin Dalaman Meydan
Komutanlığındaki Astsubay Misafirhanesine yerleĢti.

15 Temmuz‟dan sonra, normalde terfi ihtimali yokken, herhalde Erdoğan için
yaptıklarından dolayı Tuğgeneralliğe terfi ettirilen ve o akşam olaylar
baĢlamadan Özkaya ile bir araya gelerek gece boyunca birlikte hareket eden
İstanbul‟daki
düğüne
gelemeyeceğini
Düğün
sahibi
Korgeneral Mehmet Şanver‟e önceden bildiren Orgeneral Akın
Öztürk düğüne katılmadığı için yandaş medya tarafından
defalarca sorgulandı ve hatta linç edildi. Özkaya’nın son
derece garip durumu ise görmezden gelindi.
Bir korgeneralin Astsubay Misafirhanesine yerleşmesi TSK‟da
rastlanmayan bir durum. Özkaya, ertesi gün duruma buradan
müdahale etti.
Özkaya askeri tatil tesisinden ayrıldığı gün Fikri IĢık ta
oradaydı ve villadan ilk kez ayrılan Erdoğan ile görüştü.
Özkaya bu görüĢmeye katıldı mı? Veya Işık ile görüştü mü?
Abidin Ünal‟ın bilgisi olmadan Özkaya‟nın bütün bunları
yapması mümkün değil. Ünal‟ın Özkaya‟ya verdiği görev
neydi?

--- Sayfa 25 ---
18
Dalaman Hava Meydan Komutanı Murat Selçuk Çol, 15 Temmuz‟da neler
yaşadıklarını Marmaris‟teki mahkemede tanık sıfatıyla anlattı;21 22 23
Çol, 15 Temmuz akşamı özel ziyaret için bölgede bulunan Korgeneral
Yılmaz Özkaya ile birlikte kahve içmeye gittikleri sırada Özkaya'nın kızının
telefonla aradığını ve "Baba, arkadaşlarımdan mesajlar geliyor. Ankara'nın üzerinde
uçaklar uçtuğunu söylüyorlar. Bir sıkıntı var." dediğini aktaran Çol, bunun üzerine
Özkaya'nın, "Garip bir durum var." diyerek, bazı yerleri telefonla aradığını
ama ulaĢamadığını kaydetti.
Garip şeyler olduğunu hissederek askeri üsse gitmeye karar verdiklerini anlatan
Çol şu şekilde devam etti;
"Üsse giderken yolda telefonla eski Dalaman Deniz Hava Üs
Komutanı Albay Cenk Bahadır Avcı aradı. 'Özel bir durum var,
mutlaka görüşmemiz lazım. Komutanım yüz yüze görüşmemiz gerekiyor.
Yönetime el konulduğu söyleniyor.' dedi. Bunun üzerine Korgeneral
Özkaya, Avcı'yı çağırmamı istedi."

Avcı'nın,
biri
Genelkurmay
Başkanlığından
diğeri
Deniz
Kuvvetleri
Komutanlığından gönderilen, yönetime el konulduğuna dair iki mesajla geldiğini
ifade eden Çol, mesajların yazılı olduğu kâğıtları inceleyen Özkaya'nın kâğıtları
yere fırlatarak böyle bir giriĢimin yanlıĢ olduğunu, yukarıdan emir almadan
hiçbir Ģey yapmamaları uyarısında bulunduğunu anlattı;
"Cenk Bahadır Avcı, elinde bir listeyle ve yazıyla (darbe mesajları)
odamıza geldi. Korgeneral Yılmaz Özkaya, isimleri gördükten sonra
böyle bir imzayla bunun olamayacağını, olsa olsa fake (sahte)
olabileceğini söyledi. Yukarıdan emir almadan herhangi bir şey
yapılmamasını söyledi. Biz de o andan sonra ne yapacağımızı
konuştuk. Havada hiçbir uçak helikopter gibi araçlarının olmaması
gerektiğini biliyoruz. Uçuş yasağının kaldırıldığına dair emir almadık.
(bu ifade doğru değil, Akar uçuĢ yasağını kısmen kaldırmıĢtı) Havada
hiçbir unsurun kalmaması lazımdı.
Acil müdahale uçaklarından birisi Dalaman'dadır. Biz o uçaklardan
birisinin önünü kapattık. (Ne Çol‟un ne de Özkaya‟nın böyle bir yetkisi
yok, çünkü o uçaklar hava sahasını korumak için Eskişehir‟de gece

21 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
22 http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html
23 http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general

--- Sayfa 26 ---
19
boyunca girişime karşı hareket eden Birleştirilmiş Harekât Merkezinin
emrinde nöbet tutuyordu) O gece valimizle, savcımızla bağlantı
halindeydik."

Çol (Marmaris‟e Erdoğan‟ı almak için gelen ve yakıt ikmali için Dalaman‟a inen
helikopterler konusunda) teşhis tanımanın net olarak yapılamaması nedeniyle
Korgeneral
Yılmaz
Özkaya
tarafından
helikopterlerden
ateĢ
açılması
durumunda ateĢle karĢılık verilmesi konusunda gerekli tedbirlerin alınması
emri verildiğini söyledi. Dalaman Deniz Hava Üs Komutanlığında görev yapan
tanık SavaĢ Cenik de aynı mahkemedeki ifadesinde Özkaya‟nın olaylar esnasındaki
rolünü anlattı;
“O arada ben oradaki durumu bizim komutana anlatmak için Savaş
Hareket Merkezine döndüm. Bu sırada helikopter (Erdoğan‟ı almak için
gelen TSK timinin yakıt almak için Dalaman meydanına inen helikopteri)
10 dakika içinde hareket etti. Ben Savaş Hareket Merkezine
döndüğümde
Komutanımız
Murat
Çol
Albay,
Hava
Kuvvetleri
Değerlendirme ve Denetleme Başkanı Korgeneral Yılmaz Özkaya ile
birlikteydi. Yılmaz Komutanımız da kesinlikle helikopterlere yakıt
ikmali yapılmaması talimatını verdi. O sırada zaten helikopter
kalkmıştı."

Çol‟un anlattıkları inanılır gibi değil.
Özkaya‟nın bazı yerleri arayarak görüşemediğini söylüyor.
Aranıp ta nedense ulaşılamayanlar öncelikle Abidin Ünal ve
Mehmet ġanver olmalı. Onlar da o saatte serbest şekilde
düğündeler.
Özkaya‟nın, kimseyle konuşamadan, darbe mesajlarına jet
hızıyla fake (sahte) teşhisi koyması çok ilginç!
Yukarıdan emir almadan hiçbir şey yapmamak gerekir diyen
Özkaya, o akĢam Marmaris’te olacaklara %100 hâkim
olduğunu gösterir Ģekilde, helikopter düşürme de dâhil, çok
radikal emirler verebildi!

--- Sayfa 27 ---
20
15 Temmuz gecesi Marmaris’e gelen TSK timinin helikopterlerinden birini
uçuran
Pilot Yarbay Davut Uçum mahkemede Özkaya ile ilgili ilginç
açıklamalarda bulundu;24
“Dalaman Hava Meydan Komutanlığı‟nda bulunan Korgeneral
Yılmaz Özkaya saat 04.30 sıralarında Marmaris‟teki helikopterlerin
vurulması için F-16‟lara talimat verdi. Özkaya‟nın direk emir verme
yetkisi olmadığından, F-16‟lar yazılı emir isteyerek önce kalkmıyor.
Bunun üzerine hangara giden Özkaya tekrar emir veriyor. Ancak, pilotlar
yazılı emirde ısrar ederek kalkmıyor. Daha sonra Özkaya, Eskişehir
Birleşik Hava Harekât Merkezi‟ni (BHHM) arıyor. Çünkü bu uçaklar
BHHM‟nin izniyle kalkabiliyor. BHHM‟nin devreye girmesiyle, uçaklara
kalkış izni veriliyor. Ancak, bu sırada saat 05.30 olduğu için biz
Muğla‟dan ayrılmıştık, düşürülmedik. Kahraman olmak isteyen birileri var.
Birileri bu helikopterleri, bu timi öldürmek istedi, vuramadılar.
İlahi bir yardım, bunu başka türlü açıklayamam. Yaşadıklarımı kronolojiye
koyuyorum başka bir açıklaması yok.”

Dalaman Meydanı o akşam İstanbul‟da yapılan düğünün sahibi Muharip
Hava Kuvveti Komutanı Korgeneral Mehmet ġanver’e bağlı. Hava Kuvvetleri
Değerlendirme ve Denetleme Başkanı Korgeneral Yılmaz Özkaya’nın Dalaman
Hava Meydan Komutanı, Muğla Valisi veya Savcısı ile emir komuta iliĢkisi veya
koordinasyon yetkisi yok. Dalaman‟daki diğer askeri birlikler üzerinde de
herhangi bir yetkisi yok.
Yukarıdaki ifadeler, Özkaya‟nın olaylar başlamadan önce Erdoğan’ın ekibi ile
birlikte kapsamlı bir koordinasyon ve planlama yaptığını, Başbakan‟a ait olan
uçak düşürme yetkisini çekinmeden ve kimseye sorma gereği duymadan
kullandığını ve Erdoğan‟ı almaya gelen TSK timindekileri öldürtmek için önceden
hazırlık yaptığını gösteriyor.

24 https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/
Özkaya‟nın bütün bunları Abidin Ünal, Fikri Işık, Başbakan ve
Erdoğan‟ın önceden bilgisi ve onayı olmadan kendiliğinden
yapması mümkün değil!

--- Sayfa 28 ---
21
15 TEMMUZ - MARMARĠS

Bu bölümde 15 Temmuz günü sabah saatlerinden Erdoğan‟ın Marmaris‟ten
ayrılmasına kadar geçen süreç ele alınacak.
Takip kolaylığı açısından, 15 Temmuz sabahından itibaren yaşanan kritik olaylar
aşağıdaki zaman tablosunda sunuluyor.

Şekil 11 15/16 Temmuz Kritik Olaylar Zaman Çizelgesi

--- Sayfa 29 ---
22
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Olayların baĢlangıcı

Erdoğan’ın kaldığı villanın sahibi iĢadamı Serkan Yazıcı Meclis Araştırma
Komisyonuna verdiği ifadeye göre 15 Temmuz normal bir gün gibi başladı. Yazıcı,
Berat Albayrak, Koruma Müdürü Muhsin Köse ve Özel Kalem Müdürü Hasan
Doğan’a yat gezisi teklif etti. Grup yat gezisini yaparken 16.25’te Sözcü
gazetesinin internet sitesinde Erdoğan‟ın Marmaris‟te kaldığı yerin tespit edildiğine
dair bir haber çıktığını fark ettiler. Yazıcı‟nın yanındakiler bundan rahatsız oldular ve
grup otele döndü. Daha sonra Yazıcı ile Köse akşamüzeri bir çay bahçesine
gittiler. Burada Köse‟ye telefon geldi25;
“Biz çay, kahve içerken bir telefon geldi kendisine (arayan MİT
Müsteşarı Hakan Fidan‟dı). Kendisi o telefon esnasında “Ben Beyefendiyi
rahatsız edemem.” dediğini ben hatırlıyorum. Daha sonra hemen
arkasından ikinci bir telefon gelince „Serkan, kalk gidiyoruz.‟ dedi.
Ama böyle bir panikle „gidiyoruz.‟ deyince ben bir şaşırdım... „Hemen
gitmemiz lazım, gaza bas maza bas.‟ Neyse biz gittik, evin önüne geldik…
O anda bana bir haber geldi: „Ya bir kalkışma var galiba, işte böyle
bir haber oluşuyor falan.‟ diyene kadar tabii yarım saat bir boşluk oldu
ve o yarım saat içinde otele gittim. Anladım ki bir askerî hareketlilik var.”

15 Temmuz‟da olaylar başlamadan iki önemli gelişme yaşandı;

Emekli Hava Pilot Tümgeneral ve AKP Milletvekili ġirin Ünal o gün
saat 14.00’te, kendi ifadesine göre, yaklaşmakta olan Yüksek Askeri
ġura konularını görüşmek üzere Akar‟ı ziyaret etti. Ünal 16.15
civarında Genelkurmay Karargâhından ayrılarak uçakla Ġstanbul’daki
Avrupa yakasındaki seçim bölgesine geçti.

14.20 civarında MİT‟e Kara Havacılık Okulunda görevli BinbaĢı
Osman Karacan geldi ve o gece MĠT’e yapılacak bir saldırıyla ilgili
ihbarda bulundu. Binbaşıyı ciddiye alan Fidan durumu telefonla Akar‟a
bildirdi ve Akar‟ın isteği üzerine 18.10 civarı Genelkurmaya geldi. Akar,

25 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 4-11

--- Sayfa 30 ---
23
Fidan yanındayken Türk hava sahasındaki tüm askeri uçuĢları
yasaklayan sözlü bir emir verdi. Emir, Genelkurmay‟daki Silahlı
Kuvvetler Harekât Merkezi (SKHM) tarafından Hava Kuvvetleri Harekât
Merkezine
(HKHM),
BaĢbakanlık
Koordinasyon
Merkezine
ve
CumhurbaĢkanlığı Devlet Bilgi Koordinasyon Merkezine iletildi.

Erdoğan, EniĢtesi Ziya Ġlgen akşam saat 21.30‟da kendisini arayarak
İstanbul‟da Beylerbeyi‟nde askeri hareketlenmeyi bildirinceye kadar bir şeyden
haberi olmadığını ifade etti. Hatta 15 Temmuz günü torununa Kuran okumayı
öğrettiğine dair bir fotoğrafı, 16 Nisan 2017‟de yapılan Anayasa Referandumundan
hemen önce, basınla paylaştı.26

Erdoğan ve Yıldırım’ın basın açıklamaları

Erdoğan 15 Temmuz‟la ilgili açıklamalarında, 21.30’dan itibaren Başbakanla
sürekli temas halinde olduğunu, MİT müsteşarına ise ancak 22.00’a doğru
ulaşabildiğini söyledi. Başbakan Yıldırım 23.05’te NTV kanalında ve sonra diğer
kanallarda Hükümetin resmi açıklamalarını yaptı; 27
"Doğrusu bir kalkışma ihtimali üzerinde duruyoruz, belli ki emir
komuta zinciri olmadan, asker içindeki bazı kişilerin kanunsuz bir
eylemi söz konusu…

(Bir darbe mi gerçekleştiriliyor sorusuna cevaben)
“…Bir kalkışma olduğu doğrudur, belirli bölgelerde sorumsuzca
devletin emanet ettiği silahları, araçları alıp vatandaşların üzerine giden,
onları yere yatırıp etkisiz hale getirmeye çalışan bir takım gruplar var, bu
grupların kim olduğunu, amaçlarının ne olduğunu, kısa sürede
anlayacağız ve gereğini yapacağız, milletimiz rahat olsun, asla ve asla
yasadışı,
demokrasiyi
kesintiye
uğratacak
faaliyetlere
müsamaha
göstermeyeceğiz, güvenlik güçlerimiz harekete geçmiştir, gereği
yapılacaktır...”

26 https://www.youtube.com/watch?v=ZvRs-HPdt-I
27 https://www.youtube.com/watch?v=USz54ACdejI

--- Sayfa 31 ---
24
Bu arada Erdoğan Serkan Yazıcı aracılığıyla Anadolu Ajansının Marmaris
temsilcisini Marmaris‟teki ve diğer bazı yerel basın temsilcilerini villaya çağırttı ve
iddiasına göre 16 Temmuz 00.04’te bir basın açıklaması yaptı. Açıklamasında;28
“Silahlı Kuvvetlerin içinde malum yapıya ait bir grup bu akşam
ülkemizin beraberliğine, birliğine, bütünlüğüne yönelik bir kalkışma
hareketinin içine girmişlerdir… Bu millî idareye yönelik ayaklanma
hareketedir. …Kurucusu olduğum partinin tüm mensuplarını, bunun
yanında
millî
iradeyi
oluşturan
cumhurun
kendisini
özellikle
şehirlerimizin meydanlarına davet ediyorum. …bu ayaklanma hareketini
yapanlara karşı tutuklama kararı verilmiş durumda. …Milletimizin de
dimdik duranların arkasında aynı şekilde durmasını özellikle istiyorum ve
kendilerini havalimanlarına, bunun yanında meydanlara özellikle davet
ediyorum… Özellikle içerideki planlamayı yapanlar, vesaire, bunun
bedelini çok ağır ödeyeceklerdir...” dedi.

(Genelkurmay Başkanının durumu ile ilgili sorulan bir soruya)
“Detay bilgilere henüz sahip değilim” şeklinde bir yanıt verdi.

(“Nerede olacaksınız, Marmaris‟te mi olacaksınız?” şeklindeki soruya)
“Hayır, ayrılıyorum”  şeklinde yanıt verdi.

İddiaya göre, Erdoğan‟ın yerel basına yüz yüze yaptığı bu açıklama bazı teknik
nedenlerden ötürü o gece ajanslarda ve TV‟lerde canlı olarak yayınlanamadı.
Erdoğan ardından 00.24’te CNN TÜRK televizyonunda, 00.34‟te Ahaber‟de,
00.44‟te NTV‟de ve 00.49‟da TGRT‟de benzer mesajlar verdi. CNN TÜRK‟e yaptığı
konuşmada;29
"…tabi bugünkü bu gelişme gerçekten Türk Silahlı Kuvvetlerimizin
içindeki bir azınlığın ne yazık ki kalkışma hareketidir ve bu malum
yapıya ait paralel yapılanmanın teşvik ettiği üst akıl olarak onların
kullandığı bir harekettir… Şu anda yapmış oldukları işgali de çok kısa
zamanda ortadan kaldıracağımıza inanıyorum…
Milletimizi,
illerimizin
meydanlarına
davet
ediyorum,

28 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270894-cumhurbaskani-erdoganin-yayinlanamayan-aciklamasi
29 https://www.cnnturk.com/turkiye/erdogan-milletimizi-meydanlara-davet-ediyorum

--- Sayfa 32 ---
25
havalimanlarına
davet
ediyorum
ve
milletçe
meydanlarda,
havalimanında toplanalım, bunların o azınlık grubu tanklarıyla toplarıyla
gelsinler, ne yapacaklarsa halka orada yapsınlar… Şuanda emir
komuta zinciri tamamıyla askıya alınmıştır, çiğnenmiştir, emir
komuta zinciri içerisinde olanlar şuanda ne yazık ki astın üste yönelik
burada atılmış adımları söz konusudur... Haberimin olmadığı böyle bir
adımı atanlara da yargı zaten hemen cevabını verdi…
Genelkurmay Başkanı'nın rehin tutulduğuna ilişkin haberleri
ben de duydum, ama şuan ne denli sağlıklıdır onu bilemiyoruz,
biliyorsunuz bu tür olayların olduğu zamanlarda hava iyice bulanık olur…
Bu
şu
anda
demokrasiye
inananların
da
işini
kolaylaştıracaktır… Bende Başkomutan olarak meydana geliyorum… "
dedi.

TC-ATA Dalaman’a indiğinde kameraya kim müdahale
etti, uçağa kim girdi?

Erdoğan bir yandan Başbakan‟dan ve diğer devlet görevlilerinden Ankara ve
İstanbul‟daki durumlar hakkında bilgi alınırken diğer yandan 11 Temmuz’dan bu
yana Ġzmir Adnan Menderes havalimanında beklettiği TC-ATA uçağını çağırdı.
TC-ATA 00.13’te İzmir‟den kalkış yaptı ve 00.40’ta Dalaman‟a indi.30
Dalaman‟daki yetkililerin Meclis Komisyonunda verdikleri ifadelere göre, TC-ATA
uçağı Dalaman‟a indiği anda park edeceği yere bakan kameralara müdahale
edildi. 31 Kameraların yönleri değiştirildi, TC-ATA‟nın park ettiği yerdeki görüntünün
kaydedilmesi engellendi. Böylece 01.30’da TC-ATA uçağının yanına gelen,
Erdoğan‟ın anlatımına göre kendisini ve ailesini getiren helikopterden kimin indiği ve
uçağa bindiği görülemedi.
Erdoğan‟ın anlatımına göre, TC-ATA Dalaman‟a indikten sonra, darbeciler siyah
bir minibüsle uçağın yanına geldiler, içine girdiler, Erdoğan’ı aradılar ancak
bulamayınca ayrıldılar. Erdoğan TC-ATA uçağını kontrol eden darbecilerin
kendisine ulaşamamalarını Hz. Peygamber‟in yaşadığı bir olaya benzetti.

30 https://planefinder.net/flight/THY8451/time/2016-07-15T21:20:27%20UTC/speed/15.00
31 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 38

--- Sayfa 33 ---
26

Şekil 12 TC-ATA‟nın 15 Temmuz İzmir-Dalaman uçuşu

Gerçekte YaĢananlar

Erdoğan‟ın ve onunla birlikte hareket edenlerin 15 Temmuz‟la ilgili yaptığı
açıklamalarda sürekli tekrar ettikleri tutarsızlıklar ve bilinçli olarak eksik
bıraktıkları kritik detaylar var. Bu durum olayların gelişimiyle ilgili kayıtlarda,
raporlarda, resmi ifadelerde, devlet yetkililerinin basına verdikleri beyanatlarda
açıkça görülüyor.

Akar, Fidan, Erdoğan ve BaĢbakan arasında kasıtlı
iletiĢimsizlik

O gün akşamüzeri Yazıcı ile Koruma Müdürü Muhsin Köse Marmaris‟te çay
bahçesindeyken Köse’yi arayan Hakan Fidan’dı.
Meclis Komisyona gönderilen MĠT raporuna göre Fidan, Org. Akar ve
Genelkurmay 2. BaĢkanı Org. Güler ile birlikteyken, gelişmelerin Erdoğan‟a
bildirilmesi maksadıyla Köse’yi aradı, herhangi bir anormallik olup olmadığını ve

--- Sayfa 34 ---
27
muhtemel tehditlere karşı hazırlıklarının olup olmadığını sordu. 32 Köse, güvenlik
tedbirlerinin yerinde olduğunu ifade etti.
Org. Güler savcılığa verdiği 7 Ekim 2016 tarihli ifadesinde o esnada
yaşananlarla ilgili şu bilgileri verdi;33
“Genelkurmay
Başkanımız
derhal
telefonu
aldı
ve
harekât
merkezindeki görevli Tuğgeneral İlhan Kırtıl'a, „İlhan Türk hava sahasını
her türlü askeri uçuşa yasaklıyorum‟ dedi. Bunun üzerine Hakan
Fidan „Komutanım ben birde Sayın Cumhurbaşkanımıza bilgi
vereyim‟ dedi ve Koruma Müdürü Muhsin'i telefonla aradı. Muhsin‟e
„Sayın Cumhurbaşkanımızla görüşebilir miyim?‟ dedi. Karşıdan ne
cevap geldiğini duymadım. Bunun üzerine Hakan Fidan „Peki Muhsin
dışarıdan bir saldırı olsa yeterli gücün, silahın ve adamın var mı?‟
diye sordu. Oradan bir cevap aldı ancak cevabını bilmiyorum. Sonra
tekrar bir daha „Muhsin sana dışarıdan bir saldırı olsa buna karşı
koyacak kadar gücün, kuvvetin ve adamın var mı?‟ diye bir daha
sordu. Oradan da muhtemelen olumlu bir cevap almış olmalı ki „kolay
gelsin‟ dedi ve telefonu kapattı”.

32 MİT‟in 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonuna gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli raporu, Sayfa 21
33 https://odatv.com/hakan-fidanla-konusan-korumasi-erdogana-neden-bilgi-vermedi-1103171200.html
Fiziksel olarak Erdoğan‟ın yanında değil çay bahçesinde olan
Köse, Fidan‟ın ‘olağanüstü kritik sorularını’ duyduğunda
neden açıklama istemedi? Tehdidin ne olduğunu, zamanını,
yerini sormadan nasıl hemen ‘yeterli koruma önlemim var’
diyebildi?
Köse Erdoğan‟ın rahatsız edilemeyeceğine bulunduğu çay
bahçesinden nasıl karar verebildi? Fidan‟ın Erdoğan‟la görüşme
isteğini neye dayanarak reddedebildi? Erdoğan, hayatının en
kritik gününde kendisi ile Fidan‟ı görüştürmeyen Köse’den
neden hesap sormadı?
Fidan‟ın Erdoğan‟la görüşmekte ısrar etmemesi, Erdoğan‟ın
yanında olan Berat Albayrak ile dahi görüşmemesi, bütün
bunların önceden kararlaĢtırıldığını net olarak gösteriyor.

--- Sayfa 35 ---
28
Genelkurmay Başkanı Akar‟ın Meclis Komisyonuna verdiği raporda da ifade ettiği
gibi, Akar ve Fidan, MİT‟e yapılan ihbarı son derece ciddiye aldılar. „Kendilerine
gelen ihbarın daha büyük planın parçası olabileceğini değerlendirmeleri
üzerine‟ tüm Türkiye‟de askeri uçuĢların yasaklanmasına karar verdiler.
Şüpheli bir durum olup olmadığını kontrol için ihbarın geldiği yer olan Ankara’daki
Kara Havacılık Okulu Komutanlığına Kara Kuvvetleri Komutanını Org.
Çolak’ı,
Etimesgut’taki
Zırhlı
Birlikler
Okulu
ve
Eğitim
Merkez
Komutanlığına Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral Metin Gürak’ı
gönderdiler.34
Ancak MĠT MüsteĢarı Fidan Org. Çolak’ın yaptığı kontrollerin sonucunu
öğrenmek için beklemedi. Suriyeli muhalif lider Muaz El Hatip ile Diyanet İşleri
Başkanı Mehmet Görmez‟in de katılacağı, önceden o akşam 20.30’a planlanmıĢ
normal bir akĢam yemeği için 20.22‟de Genelkurmaydan ayrıldı.

34 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonunun Mayıs 2017 tarihli Raporu, Sayfa 484
Fidan‟ın, böylesine kritik bir anda sıradan bir yemeği bahane
ederek, Org. Çolak‟ın yaptığı kontrolün sonucunu beklememesi
kabul edilebilir bir durum değil.
Sanki hiçbir Ģey yaĢanmamıĢ gibi olaylar başlayıncaya
kadar Başbakan ve Cumhurbaşkanı ile temas kurmaması, onlar
aradığında da kendisine, hiç olmazsa yardımcılarına ve diğer MİT
yetkililerine ulaĢılamaması normal görülemez.
Fidan‟ın yemek için gittiği yer de ilginç. Darbe haberlerini
teyit etmek için beklemek yerine, ihbara göre biraz sonra
saldırıya
uğrayacak
ve
askerlerin
kendisini
almaya
gelecekleri MĠT Kampüsüne gitti.

--- Sayfa 36 ---
29
Akar, izinsiz yetki kullanarak Türkiye’nin Hava Sahasını
korumasız bıraktı

Akar, o akşam tüm askeri uçuşları yasaklayarak, değişik askeri meydanlarda
Türkiye‟nin hava sahasını korumak üzere nöbet bekleyen Hava Kuvvetlerinin Hava
Savunma Uçaklarını da engellemiş oldu. Akar verdiği emirle Türkiye’nin Hava
Sahasını korumasız bıraktı. Bu yetki Başbakanlık Angajman Kuralları Direktifi
gereği sadece BaĢbakan’a ait. Akar, Başbakan‟ın yetkisini ona sormadan
kullanmakta mahzur görmedi. Bu konuda Başbakanı ve Erdoğan‟ı arama gereği
dahi duymadı.

Akar‟ın,
olaylar
başlayıncaya
kadar
Erdoğan‟la
ve
Başbakanla görüşmeye gerek görmemesi, Fidan‟ın Köse‟ye
sorduğu ‘Ģifreli bir soruyu duymakla yetinmesi’ normal
karşılanamaz.
Akar‟ın Başbakan‟ın yetkisini, ona sormadan kullanması ve
Türkiye’nin Hava Sahasını korumasız bırakması kabul
edilemez.
Erdoğan ve Başbakan, bu kararla veya kendilerini o akşam
aramaması ile olarak Akar‟dan hesap sormadılar, aksine onu
korudular, Meclis komisyonunda ya da mahkemelerde
konuĢmasına engel oldular.
Bu durum açık olarak gösteriyor ki, Akar, Erdoğan ve
BaĢbakan
o
akşam
olacaklarla
ilgili
olarak
detaylara
varıncaya kadar önceden anlaĢtılar.

--- Sayfa 37 ---
30
Erdoğan’ın 4 Meydanda 4 Uçak Planı

Erdoğan ve Berat Albayrak 15 Temmuzdan sonra yaptıkları çok sayıda
açıklamada „darbecileri yanıltmak için dört meydanda (İzmir/Adnan Menderes,
Muğla/Milas, Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanları) dört ayrı uçak beklettiklerini‟
açıkladılar.

Aşağıdaki hesaplama, bu uçakların belirttiği meydanlarda, kalkıĢa hazır
olabilmeleri için 5-7 saat önceden görevlendirilmeleri gerektiğini ortaya koyuyor;

ĠġLEM
GEREKLĠ SÜRE

Pilotların ve teknik mürettebatın
uçuşa çağrılması

Pilotların ve teknik mürettebatın
uçağın
bulunduğu
yere
ulaşmaları

Uçağın
görev
için
yakıt
vb.
ihtiyaçlarının karşılanması

Görevin pilotlara açıklanması

Uçuş planını hazırlamaları ve
Hava Trafik Ünitesine yollamaları

Uçuş planının onaylanması

Uçaktaki
sistemlere
uçuş
detaylarının girilmesi
4-5 SAAT

Uçakların Erdoğan‟ın söylediği
meydanlara intikali

Burada tekrar yakıt alınması

Erdoğan‟ın gideceği yeni rota
için uçuş planının hazırlanması
ve
uçaktaki
sistemlere
uçuş
detaylarının girilmesi
1-2 SAAT
TOPLAM GEREKLĠ ZAMAN
5-7 SAAT
Sadece bu açıklama dahi Erdoğan‟ın olayın 15 Temmuz’da
gerçekleĢeceğini önceden bildiğini net olarak gösteriyor.

--- Sayfa 38 ---
31
Bu basit hesaba göre Erdoğan‟ın normalde Ankara Esenboğa Havalimanında
bekletilen Cumhurbaşkanlığı uçaklarından birine veya başka bir yerde konuşlu
uçağa Dalaman‟dan binebilmesi için, pilotların en azından 5-7 saat öncesinden
haberdar edilmesi gerekiyor.
Erdoğan‟ın 15 Temmuz akşamı olayları ilk olarak 21.30‟da eniştesinden
duyduğunu doğru kabul edersek ve uçakları 22.30’da çağırdığını varsayarsak,
22.30‟da çağrılan bir uçak ancak 03.30 – 05.30 arasında Dalaman‟da olabiliyor.
Hâlbuki Erdoğan Dalaman’dan çok daha erken ayrılabildi.

TC-ATA
Birinci bölümde Erdoğan‟ın TC-ATA uçağının 11 Temmuzda Dalaman‟a geldikten
sonra
normalde
Ankara’ya
uçması
gerekirken,
İzmir/Adnan
Menderes
Havalimanına uçtuğu ve Erdoğan‟ın ‘Dört Meydanda (İzmir/Adnan Menderes,
Muğla/Milas, Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanları) Dört Ayrı Uçak Bekletme’ planı
gereği burada 15 Temmuz‟a kadar dört gün bekletildiği, uçuşun kayıtları ile
birlikte, ifade edilmişti.

Plandaki diğer uçaklar
Erdoğan‟ın 4 Meydanda 4 Uçak Planında yer alan diğer uçakların kime ait
oldukları ve 15-16 Temmuz‟da nereden nereye uçtukları uçuş kayıtlarında
görülüyor. İnceleme sonucuna göre diğer muhtemel üç uçak şunlar;35

35 Fotoğraflardaki zamanlar UTC (Coordinated Universal Time - Eş Güdümlü Evrensel Zaman) formatındadır.
Hazırlık için gerekli zaman, Erdoğan‟ın İzmir, Muğla/Milas,
Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanlarında beklettiğim dediği uçakların
Erdoğan‟ın söylediği gibi olaylar baĢladıktan sonra değil, 15
Temmuz‟da olaylar başlamadan çok önce görevlendirildiklerini
ortaya koyuyor.
TC-ATA‟nın İzmir‟de 11 Temmuz‟da İzmir‟de hazır edilmesi ve
Ankara‟ya gönderilmemesi, Erdoğan‟ın ve ekibinin 15 Temmuz‟da
olacaklara 11 Temmuz’dan itibaren hâkim olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 39 ---
32
Ġkinci uçak Mübariz Mansimov’un
İkinci uçak Erdoğan‟a yakın Azeri asıllı iĢadamı Mübariz Mansimov
Gurbanoğlu’na ait. Palmali Şirketinin sahibi Mansimov, Erdoğan ailesiyle,
Azerbaycan devletinin petrol ve doğal gaz şirketi SOCAR‟ın da dâhil olduğu, yoğun
ve şüpheli ekonomik ilişkilere sahip.36
Mansimov‟un Palmali Havacılık ġirketine ait TC-MMM tescilli VIP uçağı 15
Temmuz günü 11.45’te Atatürk Havalimanı‟ndan kalktı ve 12.40‟ta Dalaman‟a
indi.37 TC-MMM Dalaman‟da kısa bir süre kaldıktan sonra 12.58‟de kalktı, 13.15‟te
Bodrum Milas havaalanına indi ve burada Erdoğan’dan gelecek talimatı
beklemeye baĢladı.

Şekil 13 TC-MMM'nin Atatürk-Dalaman ve sonra Dalaman-Milas Uçuşu

Temmuz 2016 ayında Türkiye Yerel Saati, UTC zamanından üç saat ileridir. Türkiye yerel zamanı için fotoğraflardaki
zamanlara 3 saat ilave edilmesi gerekmektedir.
36 http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/ekonomi/785124/Erdogan_ailesine_ait_gemi_filosu_SOCAR_a_satildi.html
Erdoğan‟ın oğlu Bilal Erdoğan, kardeşi Mustafa Erdoğan ve eniştesi Ziya İlgen tarafından kurulan ve bu kişilerin
adlarının baş harflerinden oluşan BMZ‟nin beş gemiyi 2014 ve 2015 yıllarında yaklaşık 100 milyon dolar civarında
para ödeyerek Palmali Group‟un sahibi Mübariz Mansimov‟dan satın aldığı medyaya yansımıştı.
SOCAR‟a ait ve Dubai‟nin vergiden muaf serbest bölgesinde kurulu ama merkezi İsviçre‟nin Cenevre kentinde
bulunan SOCAR Logistics DMCC adlı şirket, Azerbaycan vatandaşı İlham Gadim-Zada adına Malta‟da Milagress,
Caminero, Prover, Blue Lake Star ve Planeo adlarında 5 yeni şirket kurdu. 2016 Aralık ve 2017 Ocak aylarında bu
beş şirket Erdoğan ailesinin gemilerini tek tek satın aldı ve gemilerin adlarını şirket adlarıyla aynı olacak şekilde
değiştirdi. Sonra gemileri Moskova‟da kurulu Frachtmortans adlı şirkete kiraladı.
37 https://planefinder.net/flight/TCMMM/time/2016-07-15T08:51:58%20UTC/speed/15.00
Bu uçağın hazırlığı için en az 2-3 saat gerektiği göz önüne
alınırsa, görevin pilotlara sabah erkenden ya da bir önceki gün
verildiği net olarak görülüyor.

--- Sayfa 40 ---
33
Üçüncü uçak Ali Raif Dinçkök’ün
Üçüncü uçak iĢadamı Ali Raif Dinçkök’e ait. Dinçkök‟ün AK Havacılık
ġirketine ait TC-AKE tescilli VIP uçağı 15 Temmuz günü 14.03’te Atatürk
Havalimanı‟ndan kalktı ve 14.52‟de Bodrum Milas havaalanına indi. 38 Akkök
Holding sahibi Dinçkök‟ün ve ailesinin Erdoğan‟la yakınlığı uzun yıllara dayanıyor.39

Şekil 14 TC-AKE'nin Atatürk-Milas Uçuşu

Dördüncü uçak Mehmet Cengiz’in
Dördüncü uçak Erdoğan‟a oldukça yakın başka bir iĢadamı Mehmet Cengiz’e
ait. Cengiz Havacılık ġirketine ait TC-SMC tescilli VIP uçağı 15 Temmuz
günü 14.07’de Sabiha Gökçen Havalimanı‟ndan kalktı ve 14.58‟de Dalaman
havaalanına indi.40 Uçak, Mansimov‟un uçağı gibi, burada kısa bir süre kaldıktan
sonra 15.21‟de kalkarak Sabiha Gökçen’e döndü ve burada beklemeye başladı.

38 https://planefinder.net/flight/TCAKE/time/2016-07-15T11:12:12%20UTC/speed/15.00
39 http://www.istanbulhaber.com.tr/secim-yasaklari-nedeniyle-ucak-kiraladi-haber-1153.htm
Erdoğan 2007 ve 2009 yılındaki seçimlerinde Dinçkök'e ait AK Havacılık ve Ulaştırma Şirketinden VIP uçak
kiralamıştı. AK Havacılık‟ın adının AK Partiyi çağrıştırması Erdoğan‟ı memnun etmişti.
40 https://planefinder.net/flight/TCSMC/time/2016-07-15T11:10:13%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 41 ---
34

Şekil 15 TC-SMC'nin S.Gökçen-Dalaman ve sonra Dalaman-S.Gökçen Uçuşu

Dalaman‟a kimi getirdiği veya buradan kimi götürdüğü şimdilik bilinmeyen
Cengiz‟in VIP uçağı muhtemelen dikkat çekmemesi için Dalaman meydanında
bekletilmedi ve her an Dalaman‟a gelecek şekilde Sabiha Gökçen havaalanında
görev bekledi. Cengiz‟in de, Mansimov ve Dinçkök gibi Erdoğan ailesi ile kendisine
büyük servetler ve dev ihaleler kazandıran çok yakın bir dostluğu var.41

41 http://www.cumhuriyet.com.tr/koseyazisi/319869/O_kufrun_her_harfi_bir_ihale.html
Erdoğan ve AKP‟nin desteği ile Cengiz‟e verilen ihaleler ve varlıklardan bazıları; 2004‟te Eti Bakır ve 2005‟te Eti
Alüminyum, 2006‟da Ankara- İstanbul Hızlı Tren proje kesimleri, 2007‟de Ilısu Barajı, Ordu Havaalanı, 2009‟da
Meram Elektrik Dağıtım, 2010‟da Uludağ, Çanakkale, 2012‟de Akdeniz, 2013‟te Eti Bakır Mazıdağı Fosfat, İstanbul
3. havalimanı ve son olarak da -özel şirket ihalesi olarak- Akkuyu Nükleer Santrali‟nin deniz hidroteknik yapılarının
anahtar teslim ihalesi.
Erdoğan‟ın Planındaki dört uçağın da MĠT Ġhbarından önce
hazırlanmaları; Erdoğan‟ın ‘olayları eniĢtemden duydum’
sözünün tamamen gerçek dıĢı olduğunu, 15 Temmuz‟da
olacakları saat bazında önceden bildiğini, çok önceden itibaren
darbeyi içeriden planlayan ve tetikleyen bazı kişilerle birlikte
hareket ettiğini gösteriyor.

--- Sayfa 42 ---
35
Erdoğan’ın torunuyla sahte 15 Temmuz fotoğrafı

15 Temmuzdaki baskınla ilgili kamuoyuna servis edilen fotoğraflar Erdoğan‟ın
kaldığı lüks villanın değil, koruma polislerinin kaldığı odaların fotoğraflarıydı.42

Şekil 16 Olay sonrası Erdoğan'ın korumalarının odalarının fotoğrafları

Erdoğan, Club Mares Otel’deki villada çektirdiğini iddia ettiği fotoğrafı 16
Nisan 2017’deki Anayasa Referandumundan önce medyayla paylaştı.

Şekil 17 Erdoğan'a göre, olaylar başlamadan önce villada çekilen fotoğraf

42 http://www.ensonhaber.com/erdoganin-kaldigi-otelde-saldiri-izleri-2016-07-19.html

--- Sayfa 43 ---
36

Şekil 18 Erdoğan‟ın kaldığı villanın ve Club Mares Otel‟in king suit odasının fotoğrafları43

43 https://www.tripadvisor.com/Hotel_Review-g609056-d300061-Reviews-Grand_Yazici_Club_Marmaris_Palace-
Icmeler_Mugla_Province_Turkish_Aegean_Coast.html
Erdoğan‟ın torunuyla çektirdiği yukarıdaki fotoğraf, aşağıda
görülen, Marmaris‟te kaldığı son derece lüks villa ve bu tesisteki iç
mekânlar ile karşılaştırıldığında, fotoğrafın burada çekilmediği
net olarak görülüyor.

--- Sayfa 44 ---
37
TC-ATA Dalaman’a indiğinde kameraya kasıtlı müdahale!

Dalaman Havalimanı Emniyet Müdür Yardımcısı Ömer Ceren, Meclis
komisyonuna verdiği ifadede, TC-ATA‟nın normalde uçakların park için
kullanmadığı inşaat halindeki bir alana yakın park edildiğini; uçak indiği anda bu
park yerine bakan kameralara müdahale edildiğini söyledi;44
“…Kamera kayıtlarıyla oynanmış. Bakın, bir VIP uçağı TC ATA
uçağı inşaat hâlinde olan, hiçbir şekilde ışıklandırılması olmayan en dip
tarafa getirtilip özel park ettiriliyor; hâlbuki bugün geldiniz Sayın
Başkanım, VIP uçağının park edilmesi gereken yer oradır, oradan zaten
uçuşa geçiyor. Niçin oraya park ettirildi ve park ettirildiği anda
sabit kameralarla neden oynandı? Bir hafta önce bakıyoruz uçağı
gösterirken bir hafta sonraki kayda bakıyoruz sağı solu gösteriyor.
Bunlar araştırılıyor şu anda, tespit edilmeye çalışılıyor. Kuleden
olduğuna net bir şekilde eminim, canlandırma olarak kendim çıktım tespit
ettikten sonra müdürlerimin talimatıyla, başsavcımızın. Kuleden joystick
kamerayla tam ATA uçağı indiği anda kamera çevriliyor tavana, bir
dakika orada duruyor.”

44 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 38
O gece Dalaman Havalimanı ve Kulesi Erdoğan için çalıĢan
görevlilerin tam kontrolü altındaydı.
TC-ATA‟nın kullanılmayan bir alana park ettirilmesi, uçak
Dalaman‟a indiği anda bu park alanına bakan kameralara kasıtlı
müdahale edilmesi mutlaka Erdoğan’ın bilgisi dâhilinde olmalı.
Herhalde
bütün
bunlar,
Erdoğan‟ın
İstanbul‟a
TC-ATA
uçağıyla değil baĢka bir Ģekilde gidiĢini gizlemek için
yapıldı.

--- Sayfa 45 ---
38
01.00-01.30 arasında villaya saldırı yapan helikopter
TC-ATA ile buluĢtu

Villadaki olaylar şahit olan tanıklar, Erdoğan‟ın ayrıldığı otel bölgesine 01.00
sularında helikopterin geldiğini, otel bölgesine saldırdığını ve polislerle çatışmaya
girdiğini ifade ettiler.
Ayrıca ilginç şekilde, hem Erdoğan hem de o gece yanında olan Serkan Yazıcı,
Vali Amir Çiçek ve AKP Milletvekili Nihat Öztürk villaya ilk saldırının 16 Temmuz
saat 01.00 civarında gerçekleştiğini ifade ettiler.

15 Temmuz gecesi Grand Yazıcı Club Mares Otelinde tatilini geçirmekte olan
ünlü Futbolcu ve Antrenör Ertuğrul Sağlam da 01.00‟daki saldırıya tanık olduğunu
anlattı;45
“Sayın Cumhurbaşkanımızın da aynı otelde olduğunu öğrendik…
Sağımızda Sayın Cumhurbaşkanımız kalıyordu. Bizim odamıza yaklaşık
20-30 metre yakınlıktaydı. Bitişik odamda Koruma Müdürü (Muhsin
Köse) bulunuyordu. 20 metre arkamızda da koruma polislerinin odaları
vardı. Şöyle düşünebiliriz Kenarları 20‟şer metrelik bir üçgen ve tam
ortasında da biz kalıyorduk.
Akşam yürüyüş yaparken yolda insanların selam verirken aynı
zamanda „Hocam, Boğaz Köprüsü asker tarafından kapatılmış‟ dediklerini
duymaya başladım. Sonra otele geldim…
Bir müddet sonra odanın önünde bir hareketlilik başladı. Otelden
ayrılanlar oldu bir güvenlik çemberi içerisinde... Şunu söylemeliyim
ki Cumhurbaşkanımızın otelden ayrılma zamanlaması farklı gelişmelerin
önüne geçti... 1 saat olmamıştı… Bizim olduğumuz bölgeye geldi
helikopter. Ve oteli taramaya başladı. Bu saldırı tahmin ediyorum gece
01.00 civarı oldu…”

45 http://www.hurriyet.com.tr/ertugrul-saglam-cumhurbaskaninin-oteline-4-saatte-3-kez-saldirdilar-40155191
Askerlerin
yapmasının
mümkün
olmadığı
bu
ilk
saldırıyı
Erdoğan’ın adamlarından baĢka yapacak kimse yok.

--- Sayfa 46 ---
39
AKP Milletvekili Nihat Öztürk‟te Sağlam‟ın verdiği saatte ilk saldırının
gerçekleştiğini söyledi;46
“Sayın Cumhurbaşkanımız helikopterle
00.15-00-00.30
arası
Marmaris'ten havalandı… Dalaman'da hava üssü, deniz üssü, darbeciler
var. Oraya ışıksız indi... Cumhurbaşkanımız, darbeci askerler gelmeden
45 dakika önce oradan ayrıldı..."

Öztürk‟ten başka bir açıklama;
47 “Az bir süre önce gelselerdi bugün burada olamazdık. Planlı
gelmişler.”

Serkan Yazıcı‟nın ifadeleri de benzer; 48
“6 kişi teknedeydik. Şaşırtmaca olsun diye denize açılmaya karar
verdim. Suikast timi geleceği söylenmişti ya... Cumhurbaşkanı
teknedeymiş havası yaratalım dedik. Amaç; havadaki cumhurbaşkanına
zaman kazandırmaktı… Helikopterlerin darbeci suikast timine mi yoksa
Cumhurbaşkanını korumak için gelen yeni ekibe mi ait olduğunu
anlayamadık. Tepemizde bir süre durdular. Sonra bir helikopterin
Cumhurbaşkanı'nın kaldığı evin yakınına bir yere iniş yapmaya çalıştığını
gördüm… Cumhurbaşkanı ve ailesi (villadan) gideli sadece 20 dakika
olmuştu. Ortalıkta yoğun helikopter gürültüsü vardı.”

46 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-nihat-
ozturk-konustu
47 http://www.iha.com.tr/haber-ozturk-15-temmuzda-da-cumhurbaskanina-algi-operasyonu-yapacaklardi-610603/
48 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
Öztürk‟ün verdiği saldırı saati 01.00’a karşılık geliyor ve
Sağlam‟ı doğruluyor.
Yazıcı bu ifadeleriyle hem askerlerin yapmadığı ilk saldırıyı
hem de Erdoğan‟ın emrinde o gece baĢka helikopter(ler)in
olduğunu ifşa etmiş oldu.

--- Sayfa 47 ---
40
Yazıcı‟nın başka bir konuşması;49
“Kendisi (Erdoğan) planlarını yapıp kararlarını verip çıktı. Bu kararı
verip ayrıldıktan sonra, 15-20 dakika sonra helikopterlerle, darbeciler
baskına geldi.”

Erdoğan‟ın açıklaması;50
“Eğer Marmaris'te 15 dakika daha kalsaydım ya kaçırılmış
olacaktım ya da öldürülecektim. Oradaki arkadaşlarımızla yaptığımız
değerlendirme neticesinde oradan hareket ettik. Bu karar planlarının
engellenmesine neden oldu.”

Erdoğan, iddiasına göre, 16 Temmuz 01.20 civarı villadan helikopterle ayrıldı
ve 01.30 civarı Dalaman Havalimanına ulaşarak, kendisini bekleyen TC-ATA
uçağına hızla bindi ve 01.43’te İstanbul için kalkış yaptı. İddianamelerde de
belirtildiği gibi TSK Timi İzmir Çiğli Hava Üssünden 16 Temmuz‟da 02.25 civarı
kalkış yaptı ve villaya 03.20 civarı ulaştı.

O geceki olaylarda otelde iki polis memuru hayatlarını kaybettiler. Marmaris
mahkemesi, bütün ısrarlara rağmen ilk saldırının bu olayda rolünün olup
olmadığını araĢtırmak istemedi ve yargılanan askerlere mahkûmiyet kararını
verdi.
TSK timindeki askerlerden Muammer Gözübüyük konu hakkında mahkemede
şunları söyledi:51
“O gece Cumhurbaşkanının Koruma Müdürü polislere „Buraya
askerler gelecek. Gelmezse sağı solu tarayın, çatışma çıkmış
görüntüsü
verin‟
diye
konuşmuş.
Cumhurbaşkanının
Koruma

49 http://www.milliyet.com.tr/panik-yapmadi-sakindi-ekonomi-2280638/
50 http://arsiv.dha.com.tr/erdogan-15-dakika-daha-kalsaydim-oldurulecektim_1284212.html
51 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1410579-cumhurbaskanina-suikast-girisimi-davasinda-yedinci-
durusma
TSK timi daha Çiğli‟den kalkış yapmamışken 01.00-01.30
civarında
gerçekleşen bu ilk saldırıyı askerlerin
yapması
mümkün değil.

--- Sayfa 48 ---
41
Müdürünün de gelip ifade vermesini istiyorum”

01.00-01.30 arasındaki ilk saldırıyı düzenleyen helikopter konusunda Meclis
komisyonuna bilgi verenlerden biri de Dalaman Havalimanı Emniyet Müdür
Yardımcısı Ömer Ceren‟di. Ceren, TC-ATA uçağı 00.40‟da Dalaman‟a indikten
sonra park yerine gittiğinde ışıklarını ve tanıtım bilgilerini kapatan bir helikopterin
TC-ATA‟nın yanına indiği söyledi;52
“GES komutanlığımızda (MİT‟e devrettirilen Genelkurmay Elektronik
Sistemler Komutanlığı) olan ve hava araçlarının izlerini dahi belli eden
radar kayıtlarını hariciden elde ettiğimde TC-ATA uçağımızın İzmir‟den
havalimanımıza inişi esnasında bir helikopterin… „Transborder‟ı (doğrusu
Transponder: Sivil ve askeri uçakların havadayken kimlik bilgilerini sürekli
yayınlayan ve tüm dünya havacılığında kullanılan sistemin adı) kapalı bir
helikopterin…
„Transborder‟
demek
hava
aracının
kimliğini…
„Transborder‟ını kapattığınız zaman kimliği belli olmaz. Normal bir hava
aracının kimliğinin belli olması lazım Sayın Başkanım. Yani kimliği açık
olur, normal radarda görünür, eğer „transborder‟ını kapattıysa bu, ya
„primary radar‟ dediğimiz radarda (Primary Radar uçağın radardaki ham iz
bilgilerini takip eden radardır) görünür ya da daha gelişmiş Hava
Kuvvetlerinde ve GES Komutanlığında bulunan daha detaylı hava
araçlarında bulunur. Hariciden gelince, ben bakınca, anladım olayı. 00.40
civarlarında, Sayın Cumhurbaşkanımızın ATA uçağı İzmir‟den buraya
hareket ettiğinde ve inişe geçtiği esnada bir helikopterin yanaştığını
gördüm radar kayıtlarında… Tüm özel güvenlikçileri gezdim bizzat ve
onlar da dedi ki, evet, ışığı kapalı bir helikopterin piste doğru iniş yaptığını

52 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 37
Erdoğan‟ınkiler de dâhil, konuyla ilgili tüm ifadeler ve basın
açıklamaları, yoruma ihtiyaç bırakmayacak şekilde, ilk saldırının
TSK timi Çiğli’den kalkmadan gerçekleştiğini gösteriyor.
İlk saldırıyı Erdoğan’dan baĢka yaptıracak kimse yok.
Durum bu kadar açık olmasına rağmen Marmaris Mahkemesinde
konu görmezden gelindi ve kapatıldı.
Bu durumda mahkemelerde adil yargılama yapıldığına kim,
nasıl inanacak?

--- Sayfa 49 ---
42
gördüklerini söylediler.”

24 Haziran 2018 seçimlerine haftalar kala iktidar medyası, Marmaris
Mahkemesinin incelemeyi reddettiği konuyu seçime yönelik yeni bir mağduriyet
hikâyesi çıkarabilmek için bir kez daha gündeme getirdi. 15 Temmuz‟dan sonra
görevine devam eden ve o gece garip şekilde Marmaris‟te ortaya çıkarak Erdoğan‟ın
planına hizmet eden Havacı Korgeneral Yılmaz Özkaya bu ilk saldırıya iştirak
etmekle suçlandı. Konunun ilginç tarafı, sadece bir kontörlü telefondan arandığı için
çok sayıda subay ve astsubay ihraç edilirken ve tutuklanırken, Özkaya bu ağır
suçlamalara rağmen görevine devam edebiliyor.

Şekil 19 Sabah gazetesinden 'seçime doğru' serisi, 14 Nisan 2018

--- Sayfa 50 ---
43
Villaya yapılan ilk saldırı konusunda ifade verenlerden biri de o gece villada
görev alan ve aşağıda ifadesi görülen polis memuru Çetin Şahan‟dı. Çetin Şahan,
villaya yapılan ilk saldırıyla ilgili ifadeyi verdikten birkaç gün sonra, çok tuhaf
şekilde, özel otomobilini gasp etmek isteyen Gürcistan uyruklu beş kişiye karşı
koymak isterken boğazından ve karnından bıçaklandı, otomobille 3 kez üzerinden
geçilerek öldürüldü.53

Şekil 20 İlk saldırıya tanıklık eden Şahan'ın ifadesi

53 http://www.hurriyet.com.tr/gundem/gurcu-cetesi-otomobilini-gasp-ettikleri-polisi-oldurdu-40154448

--- Sayfa 51 ---
44
Erdoğan TC-ATA Uçağına giren korumalarını darbeciler
olarak lanse etti!

Erdoğan 16 Temmuz‟da Dalaman‟a 00.40‟ta inen TC-ATA uçağına darbecilerin
girdiğini defalarca anlattı. 11 Nisan 2017‟de canlı yayında da bunu tekrarladı;54
“Meğerse bizden önce Dalaman'a gelmişler, bizim uçağı
incelemişler…
Uçağa
girmişler,
bakmışlar,
çıkmışlar.
Bizim
bu
olanlardan haberimiz yok. Biz indik, hemen uçağa geçtik. Daha sonra
öğreniyoruz… Uçağın içinde kimseyi göremeyince dönüp gidiyorlar.
Onların arkasından biz (helikopterle TC-ATA uçağının yanına) iniyoruz.”

Erdoğan‟ın iddiasına 15 Temmuz iddianamelerini hazırlayan savcılar da sahip
çıktılar. Akıncı Üssü iddianamesi Erdoğan‟ın iddiasını destekliyor;55
“…Saat
00.43‟de;
Cumhurbaşkanlığı
ATA
uçağının
Dalaman
Havalimanı'nda 5 nolu park yerinde bulunduğu, Saat 00.43‟de; Dalaman
Havalimanı'nda ATA uçağının ön tarafından sol kanat tarafına tepe
lambası yanık vaziyette siyah bir minibüsün yanaşmakta olduğunun
görüldüğü, Saat 00.46‟da; Dalaman Havalimanı'nda tepe lambası yanan
bir aracın daha ATA uçağının bulunduğu istikamete doğru gittiği, Saat
00.57‟de; Dalaman Havalimanı'nda saat 00.43‟te ATA uçağının yanına
gelen siyah minibüsün ATA uçağının yanından ayrıldığı ve orada
olmadığının görüldüğü…”

Dalaman Havalimanı Emniyet Müdürü Okan Karadeniz, Komisyona verdiği
ifadede, o gece TC-ATA uçağı için tüm çevresel ve yakın güvenlik önlemlerinin
alındığını, teknik personelin dahi uçağa yaklaştırılmadığını, uçağa sadece
CumhurbaĢkanının korumalarının girdiğini detaylarıyla açıkladı;56

54 http://www.haber7.com/ic-politika/haber/2304758-erdogan-ucagimiza-bizden-once-girmisler-ama
55 15 Temmuz Akıncı İddianamesi Sayfa 264,265
56 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:15.00), Sayfa 1,2
Meclis
Araştırma
Komisyonuna
verilen
ifadelerin
tamamı
Erdoğan’ın sözlerini ve iddianameyi kesin olarak yalanlıyor.

--- Sayfa 52 ---
45
“Sayın
Cumhurbaşkanımızı
taşıyacak
olan
hava
aracının
havalimanına geleceği, helikopterle gelip ve buradan, limanımızdan
ayrılacağı, uçakla bir transfer yapmamız talimatı üzerine, Sayın
Müdürümün
emirleri
üzerine
burada
gerekli
tertibatı
aldık.
Cumhurbaşkanlığı Korumadan görevliler de var idi, onlar geldi…
Havalimanı içerisinde hem hava hem de denizcilere ait birlikler olduğu için
apronu korumaya almaya karar verdik… Onların girişini kapattık.
Nizamiyeyi de kapattık… Araç girişini kapattık ama yaya girişi durdurma
imkânımız olmadığı için tel örgü kesecek zaten yaya girişini. Biz bu
girişleri kapattık… Çok kısa bir süre içerisinde transferi sağlayıp ve
hatta o anda standart olarak, inen hava araçlarına gelen bu takozcular,
teknik isimlerini ben pek çok bilmiyorum, şu gördüğümüz yelekli
personeli dahi yaklaştırmadan kısa bir sürede transferi sağlayıp
uçağın kalkışını sağladık.”

Muğla Valisi Amir
Çiçek, Komisyona verdiği ifadede, Havalimanında
güvenliğin önceden sağlanmış olduğunu açıkladı;57
“…tabii ki bir an evvel gitmeyi planlıyorlardı, uçmayı planlıyorlardı,
uçuş planlarını bir an evvel yapılmasını arzu ediyorduk tabii ki çünkü öyle
bir planları vardı ama hava güvenliğinin, hava liman güvenliklerinin,
buradaki
havalimanına
gitme
güvenliğini
de
sağlama
tedbirlerimizi almış, sağlıyorduk…”
Uçağın
içine
girmedik
tabiatıyla
ancak
uçağın
içine
Cumhurbaşkanlığı Koruma görevlileri girdi. Transfer yapıldı, uçuk
kalkışını sağladı. Hiç kimseyi biz, dediğim gibi, teknik personel dâhil oraya
yaklaştırmadan… Güvenlik sorunu yaşamadık, güvenlik sorunu
yoktu.”

Dalaman Havalimanı BaĢ Müdürü YaĢar Kasar ise Komisyona verdiği
ifadede, o gece TC-ATA uçağının yanına kadar gittiğini ve anormallik görmediğini
ifade etti;58
“…uçaklar, kısa zamanda havalimanından ayrılacaksa uçağın kapısı
açık olur. Bu uçağın kapısı kapalıydı, pilotlar içinde oturuyor. Bizim

57 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 3
58 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:15.00), Sayfa 11

--- Sayfa 53 ---
46
projektörler,
apron
aydınlatma
projektörleri,
yani
uçağın
etrafını
aydınlatan projektörler aydınlık. Ben gittim, böyle uzaktan baktım,
büyük bir anormallik var mı? Yok, içinde ikisi oturuyor. Bir el salladım.
Yani bizden bir isteğiniz var mı acaba? ...Bana onlar da el salladılar ve
ben oradan ayrıldım.”

Yukarıdaki
ifadeler,
Erdoğan‟ın
„kendisini
KahramanlaĢtırmak
için‟
TC-ATA
uçağını
kontrol
eden
CumhurbaĢkanlığı Koruma Ekibini dahi darbeciler olarak
gösterdiğini net olarak ortaya koyuyor.
En bariz konularda dahi bu kadar açıktan yalan söyleyen
birisinin 15 Temmuz‟la ilgili her iddiasına çok temkinli
yaklaĢmak,
çoğu
zaman
söylediklerinin
tam
tersinin
gerçekleĢmiĢ
olabileceğini
göz
önünde
bulundurmak
gerekiyor.
Erdoğan‟ın söyledikleri yalanları mutlak gerçek kabul
ederek yazılan iddianamelerle, çok sayıda insanın ömür boyu
hapis cezasına mahkûm edildiklerini de unutmamak gerekiyor.

--- Sayfa 54 ---
47

MARMARĠS’TEN ĠSTANBUL’A GEÇĠġ

Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Erdoğan 27 Temmuz 2016 tarihinde Ahaber TV kanalında yaptığı röportajda
şunları söyledi;59 60 61
“Bu arada tabii biz yayınımızı yaptık ve helikopterdeki pilotum
benim tabii yıllardır yanımda, onunla bazı şeyleri aldım. Dedim buradan
Dalaman‟a kaç dakikada gidersin? 15 dakika. Peki, güvenliğin ne?
Dedi ki; orası çok enteresan, zaten rahatlatan beni o oldu; „ben yakıtım
bitene kadar bunlara yakalanmam‟ dedi. Ama alçak uçarım, ama
sağa giderim, ama sola giderim, yakalanmam dedi. Ve hemen biz
ailece dolduk, havalandık, kararttık ve dört ayrı noktada aslında
hazırlığımız vardı, ama en yakın Dalaman‟dı. O dört ayrı noktada
uçaklar da bizi bekliyordu.
Ve biz (Helikopter ile) Dalaman‟a indik ve uçağımıza bindik ve bu
arada da tabii İstanbul‟la irtibatımız devam ediyor, ama pilot benim
nereye uçacağımı bilmiyor. Dedim ki; şu anda nereye gideceğimizi
bildirmiyorum sana, Ankara olabilir, İstanbul olabilir, sen şu anda bu
işin ortalamasını al, uçuşunu yap…
Ama tabii daha sonradan farklı bazı bilgiler geldi ve kendisine
oradaki söylediğim şey de; „Şu anda pist ne âlemde?‟ dedik. „Pist şu
anda karartılmış vaziyette.‟ dedi. Meğerse kule işgal altında. Tabii
durum böyle olunca bu sefer hemen biz İstanbul Emniyet Müdürü‟müzle
irtibatı kurduk. Mustafa Beye dedim ki; „Kaç dakikada kuleyi
temizleyeceksin?‟ Dedi, „Hemen 10-15 dakikaya kuleyi temizleriz.‟
Sağ olsun kule temizlendi, kule temizlendikten sonra, kuleyi o
işgalcilerden kurtardıktan sonra hemen devreye girerek işte Türk
Hava Yolları Genel Müdürü‟müz vesaire hemen pist aydınlatıldı.

59 https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
60 https://www.youtube.com/watch?v=RNWBXydQV5g (29. Dakika 25. Saniye)
61 https://www.tccb.gov.tr/foreign-visits/388/49847/qatar.html

--- Sayfa 55 ---
48

Biz zaten devam ediyorduk, ama aydınlatılmasa da kararımız
inmekti. Sadece ben pilota şunu sordum, dedim ki; „Sen karanlık haliyle
inebilir misin? „İnerim ama sizi riske edemem‟ dedi. „Niye?‟ dedim. „Olur
ya, bir unsur oraya koyabilirler‟ dedi. Bu kamyon olur, tank olur,
şu-bu filan vesaire… Dedim ki; „Bizim uçağımız çok kısa mesafede
durabilen, çok kısa mesafede de havalanabilen bir uçak. Dedi; „Riske
edemem Cumhurbaşkanım‟ dedi. Böyle deyince, o zaman dedim ki;
„Sen şöyle bir üstünde bir tur at bakalım, birkaç tur, bir şey var mı
unsurlardan. Yakıtın ne kadar?‟ „Üç-dört saatlik yakıtım var‟ dedi.
„O zaman mesele yok, gerekirse buraya ineceğiz, ona göre de sen devam
et.‟ dedim… Kendi zaten farlarıyla bunu yapabilecek güçte, o
kabiliyeti var. Ve aydınlatılınca zaten problem kalmadı, indik…
Ve tabii gelir gelmez hemen işte Valimiz, Birinci Ordu
Komutanımız, onunla beraber orada hemen komutayı ele aldık ve
tabii o andan itibaren duyduk Genelkurmay Başkanı ellerinde
rehine diye. Ve hemen Binali Bey‟le de o arada tekrar irtibatı kurarak
dedim Genelkurmay Başkanlığı‟na vekâlet Ümit Paşa‟yı atıyoruz, haberin
olsun.

Erdoğan inişinin ardından 04.20‟de havalimanında bir basın toplantısı yaptı ve
şunları söyledi;62
"Öğleden sonra bir hareketlilik ne yazık ki silahlı kuvvetlerimizin
içinde mevcuttu… Eninde sonunda bu çıkış Allah'ın bize büyük bir
lütfu. Çünkü bu tertemiz olması gereken TSK'nin temizlenmesine
vesile olacak harekettir… Ağustosta Yüksek Askeri Şura var ve şura
öncesi böylesine bir adım atılması manidardır. Birileri ne olacağını çok iyi
kestirdiler ve böyle bir adımı attılar… Marmaris‟teydim ve ayrıldığım
yerde de ne yazık ki oraları bombalamışlar. Buraya gelişimizi de
herhalde
takip
edemediler… Ordumuzun üst derecedeki bütün
komutanlarına, başta Kuvvet Komutanlarına sesleniyorum. Sizler bu
milletin değerlerine sahipsiniz. Darbeciler Pensilvanya'dan talimat
alıyorlar, onlar ordunun içerisindeki ast üst ilişkisine itibar
etmiyorlar… Şu anda yargı tutuklamaya başladı, albay, binbaşı ve diğer
askerler tutuklanıyor..."

62 https://www.youtube.com/watch?v=V-m5YYiX8I4

--- Sayfa 56 ---
49

1. Ordu Komutanı Orgeneral Ümit Dündar, Meclis Araştırma Komisyonuna
verdiği ifadede Erdoğan‟ın yanına 06.30-07.00 civarında geldiğini, onun
öncesinde aralarında hiçbir konuĢma geçmediğini ve irtibat olmadığını,
Erdoğan‟ın İstanbul‟a ne zaman ve nasıl geldiğini bilmediğini ifade etti;63
“…Saat 6.30 civarıydı herhâlde veya 7‟ye doğruydu, Sayın
Valimizle birlikte, Sayın Cumhurbaşkanımızın gelmiş olduğu havaalanına
doğru gidip, Sayın Cumhurbaşkanımızın yanına katılıp kendisini hem
durum hakkında bilgilendirmek hem de direktiflerini almak maksadıyla
Sayın Valimizle birlikte deniz yoluyla önce karşıya, oradan da havaalanına
geçtik ve havaalanında Sayın Cumhurbaşkanımıza o ana kadar gelinen
durum
itibarıyla
durumu
hakkında
bilgi
arz
ettim…
Sayın
Cumhurbaşkanımızla ilk defa 16‟sı sabahı havaalanına gittiğimde yüz yüze
gelerek kendilerine bilgi arzım oldu. Onun dışında, bir de havaalanına

63 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4‟üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016 Salı, Sayfa 11
Erdoğan’ın açıklamalarındaki önemli detaylar;

Erdoğan Marmaris‟te yayını yaptıktan sonra villadan
helikopterle gizlice ayrıldı.

Helikopter pilotu 15 dakikalık mesafeyi gizlenerek
uçtu.

TC-ATA‟nın
pilotu
uçuş
başlangıcında
Ankara-
Ġstanbul arasındaki bir istikamete doğru uçtu.

Erdoğan,
havada
Ġstanbul’a
gelirken,
pistin
karartıldığını ve Atatürk Havalimanı Kulesinin işgal
edildiğini öğrendi, operasyon emri verdi ve Kule 15
dakikada kurtarıldı.

TC-ATA‟nın üç dört saat yetecek yakıtı vardı.

TC-ATA‟nın pilotu, Atatürk Havalimanı üzerinde tur
atarak pisti kendi farlarıyla aydınlatmayı ve
pistin temiz olduğunu teyit ettikten sonra inmeyi
planladı.
Ancak
buna
gerek
kalmadı,
pist
aydınlatılınca indi.

--- Sayfa 57 ---
50

doğru
giderken
Sayın
Cumhurbaşkanımız
tarafından
Genelkurmay
Başkanlığına vekâlet edildiğim konusu telefonla emredildi. Bunun
dışında daha önceden Sayın Cumhurbaşkanımla herhangi bir
görüşmem ve arzım olmadı… Sayın Başbakanımız dâhil olmak
üzere hiçbir bakanımızla da bir görüşmem olmadı… Sayın
Cumhurbaşkanımızın
ve
Sayın
Başbakanımızın
direktiflerini
havaalanından itibaren aldığımı bir kere daha ifade etmek isterim.”

Dündar 16 Temmuz saat 11.00‟de Atatürk Havalimanı‟nda bir basın toplantısı
yaparak „darbenin tamamen bastırıldığını’ ilan etti.

Gerçekte YaĢananlar

Erdoğan’ın
yerel
basına
yaptığı
açıklamayla
ilgili
çeliĢkiler

O gece villaya giden muhabirler Meclis Araştırma Komisyonuna verdikleri
ifadelerde neden TV‟lere ve haber ajanslarına canlı yayınla bağlanmadıkları
konusunda farklı mazeretler öne sürdüler. Yanlarında canlı yayın yapma özelliği
olan cep telefonları olmadığı, cep telefonlarının şarjının bittiği, cep telefonlarında
yeterli kontör kalmadığı, villanın civarında internet erişimini engelleyen jammer
olduğu gibi konuları dile getirdiler.
Diğer yandan Anadolu Ajansına gönderilebilen görüntünün kalitesinin iyi
olmadığı, bu yüzden Erdoğan‟ın o akşam yaptığı ilk açıklamanın kamuoyuna anında
ulaştırılamadığı söylendi. Açıklama o gece sonradan metin olarak medyada
yayınlandı.
Erdoğan‟ın bu ilk açıklamasının kamuoyuna ulaştırılmaması yandaş medyada da
eleştirildi.64

64 https://www.sabah.com.tr/yazarlar/ovur/2016/11/19/o-gece-erdoganin-ilk-konusmasina-ne-oldu

--- Sayfa 58 ---
51

O akşam villaya çağrılan gazetecilerin konu hakkındaki açıklamaları çeliĢkilerle
dolu.
Anadolu Ajansı Marmaris Muhabiri Sabri Kesen Komisyona verdiği ifadede
şunları söyledi;
“…15 Temmuz gecesi saat 23.05‟te Serkan Bey‟den bana mesaj
geldi, „Bütün gazetecileri Cumhurbaşkanımız Mares‟e bekliyor, organize
eder misin?‟ diye söyledi… Tabii, bu arada saat 23.43‟te bana Anadolu
Ajansına
el
koyabileceklerini,
görüntüyü
ele
geçirebileceklerini,
görüntünün geçilmesini engelleyebileceklerini, dolayısıyla „Tüm basını,
hatta sosyal medyada bile yayın yapan kim varsa beş dakika
içinde buraya getirmen lazım.‟ diye söylediler. Hatta bunu söylerken
Hasan
Doğan
Bey
de
yanındaydı…23.43‟te
2
tane
WhatsApp
grubumuzdan
Marmaris‟teki
basın
arkadaşlarıma
mesaj
çektim
„Cumhurbaşkanı açıklama yapacak, Mares Otele bekleniyorsunuz.‟ diye.
Zaten o saate yakın bir hareketlenme olduğu için arkadaşlarımız genelde
otelin çevresine yakın bir noktadalarmış, birer ikişer hemen gelmeye
başladılar. Yaklaşık 8-10 gazeteci arkadaşımız oraya geldi. Saat 00.04‟te
Cumhurbaşkanımızın çıkacağı söylendi…
Saat 00.04‟te Cumhurbaşkanımız açıklama yapmak için
çıktılar villadan. Açıklama yaklaşık dört buçuk dakika sürdü... Canlı
yayın yapma imkânı hiçbir arkadaşımızın yoktu. 3,5 G cihazı 25 bin
euro. Dolayısıyla, Antalya bölgelerde dahi hiçbir ajansta yoktur efendim…
Orada bulunan tüm ajanslar yayınladı efendim ama geç yayınlandı yani
saat bir ila... Yani Cumhurbaşkanımız
daha
Dalaman‟dayken
görüntüler dönmeye başladı… Şimdi, on ikiyi on beş geçeden sonra
İnternet gerçekten Türkiye'de çok yavaşladı çünkü aşırı bir
Erdoğan, iddiasına göre, 15 dakika kadar sonra yine
Marmaris’teki villadan CNN Türk‟e ve diğer TV‟lere rahatlıkla
bağlanılabildiğine göre, yerel basına yapılan ilk açıklamanın
kamuoyuna ulaştırılamaması ile ilgili mazeretler inandırıcılıktan
uzak olsa gerek.
O akşam Erdoğan‟ın yaptığı ilk açıklamanın yayınlanmamasının
önemli bir nedeni olmalı.

--- Sayfa 59 ---
52

yüklenme oldu. Hatta biz görüntüyü laptoplarımızdan anında sisteme
yükleyelim diye yükledik, sisteme yüklerken hatta görevli arkadaşımız
Durmuş Bey, Muğla Müdürümüz dedi ki: „Sabri iki buçuk saat veriyor
bu.‟ Dört dakikalık görüntünün aktarılmasına iki buçuk saat verdi sistem…
Dolayısıyla tüm gazeteci arkadaşlarımız fedakârlıkla görevlerini yerine
getirdiler, görüntüleri yayınlandı ama arada bir otuz, kırk, elli dakika gibi
bir zaman farkı var sadece.“

Doğan Haber Ajansı Marmaris Muhabiri Ali Gündoğan ise olayı aşağıdaki
gibi anlattı;
“Turban Otelin önüne geldik… Biz içeriye girdik ve toplam 4 ya da 5
arkadaş vardı yerel ve ulusal medya temsilcileri. Beklemeye başladık…
Dedim ki -bilmiyorum ben, Cumhurbaşkanının koruması mı- „MİT‟çiler
bu jammerleri açmayın, biz rahat rahat bir görüntü geçmeye çalışalım.‟
belki arkadaşlardan vardır görüntü geçebilir diye. Onun arkasında bir
yarım saate yakın, tekabül bir beklememiz oldu villanın önünde…

Biz tabii o sırada TRT‟nin gasbedildiğini, sıkıntılar olduğunu,
daha büyük sıkıntılar olduğunu tam anlamıyla bilmiyoruz çünkü
bizim telefonumuzdaki sim kartlarda İnternet paketi yoktu. Ben 15
Temmuzdan sonra sim kartımı değiştirdim, İnternet paketi aldım çünkü
ders olmuş oldu bana ve ben, elimdeki sadece fotoğraf makinesiyle
görüntü çektim. Sayın Beyefendi çıktı, açıklamasını verdi, beş dakika kırk
iki saniye görüntü… Ben oradan çıktığım anda İzmir Ege Bölge Müdürüm
Ali Bey‟e telefonla yazdırdım. Saat 00.23‟te Doğan Haber Ajansının
İnternet sitesinde „Cumhurbaşkanı halkı sokağa davet ediyor.‟
şeklinde bir haber düştü.”

Görüntülerde Erdoğan‟ın konuşması esnasında bir muhabirin
telefonunun çaldığı duyuluyor. Çekim esnasında Jammer’ın açık
olduğu iddiaları tutarlı görünmüyor.

--- Sayfa 60 ---
53

TRT ve Ġhlas Haber Ajansı Marmaris Muhabiri Vural Efecik‟in ifadesi de
şöyle;
“Süreyi tam olarak bilmiyorum ama on on beş dakikalık bir
bekleme süresi oldu orada. Ne yazık ki benim telefonumda yüzde 3
şarj vardı yani o anda telefondan canlı yayın yapma şansım yoktu
teknik olarak zaten desteklemiyordu. O arada Ali Gündoğan
telefonunu bana verdi „Benim telefonum full, alabilirsin.‟ dedi. Ben hemen
karşı taraftan linkin gelmesini bekledim ama ne yazık ki onun da İnternet
paketi olmadığı için o yayını oradan gerçekleştiremedik. Yaklaşık 00.04‟te
başlayan açıklamayı alıp kısa sürede hemen ofise gittim görüntüleri
geçmek için. Bu arada tabii internet çok yavaştı. 00.53‟te İhlas Haber
Ajansı haberi görüntülü olarak bütün basın kuruluşlarına servis etmişti.”

Sözcü Gazetesi temsilcisi Gökmen Ulu, o gün öğleden sonra Erdoğan‟ın
Marmaris‟te nerede olduğu ve ne yaptığıyla ilgili çok detaylı bir haber yaptı ve bu
nedenle kısa bir süre tutuklu kaldı.
Ulu o gece villaya giden gazeteciler arasında olan Ulu o akşam yaşananları
aşağıdaki başlık ve metinle haber yaptı;65
“…İlk açıklama 'jammer' engeline takılmasaydı ilk kez Sözcü'den

65 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/erdogan-o-gece-ilk-sozcuye-konusmustu-1323192/
Gündoğan’ın açıklamalarına göre;
Gazeteciler 23.30 civarı geldiler ve 30 dakikadan fazla
beklediler.
Kendisinde internet paketi yoktu.
Asıl problem villada MĠT’in jammer’ının olmasıydı.
Efecik’in açıklamalarına göre;
Gazeteciler villaya geldikten sonra 10-15 dakika beklediler.
Problem telefonunda şarj olmamasıydı.
İnternet çok yavaştı.

--- Sayfa 61 ---
54

canlı yayınlanacaktı…
15 Temmuz gecesi darbe yurdun çeşitli şehirlerinden darbe
kalkışması haberlerini duymamız üzerine, kameraman arkadaşım Kerim
Uğur ile birlikte soluğu Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'ın tatil
yaptığı villanın önünde aldık... Basın mensubu arkadaşlar ile birlikte
villanın önünde beklemeye başladık. Sözcü Muhabiri ve kameramanının
yanı sıra AA, TRT, İHA, DHA, yerel Gündem gazetesi, Marmaris TV
ve Kanal 48 muhabir ve kameramanları da oradaydı.
Saat tam 00:00'da Cumhurbaşkanlığı görevlisi Erdoğan'ın açıklama
yapacağını belirterek biz basın mensuplarını villanın bahçesine davet etti.
Kameralarımız ve fotoğraf makinelerimizi hazır ederek villanın kapısının
önünde beklemeye başladık… Erdoğan saat 00:10'da darbe kalkışması
hakkında ilk açıklamasını yaptı. Açıklaması 5 dakika sürdü… Açıklamanın
tamamlanmasının ardından basın mensupları süratle görüntülerini haber
merkezlerine yetiştirme telaşına girdi.
Biz de villadan çıktıktan sonra Mares Otel önündeki otomobilimizin
yanına geçerek kameramızdan 4G ile görüntüyü merkeze geçmek için
çalışmaya başladık. Fakat görüntünün merkeze ulaşması mümkün
görünmüyordu. Kameramanımız Kerim Uğur ile SÖZCÜ TV video teknik
servisi arasında telefon irtibatıyla birlikte 4G sistemi ile görüntüyü
ulaştırma çabası yaşandı. 10 dakika boyunca defalarca deneme
yapılmasına rağmen bölgede jammer olduğunu düşünerek şehir
merkezindeki otelimize gitmeye karar verdik... Yarım saat sonra
Erdoğan'ın basın açıklamasında çektiğim fotoğrafları e-mail ile haber
merkezi yetkililerimize ilettim. Ardından da we-transfer ile Erdoğan'ın
açıklamasının yer aldığı 5 dakikalık videoyu gönderdim.”

Ulu’nun açıklamalarına göre;
Gazetecilerin tamamı 22.00 civarı villaya geldiler, daha geç
geldik diyenlerin beyanları gerçeği yansıtmıyor.
Hiç kimsede 4G canlı yayın olanağı yoktu diyen Anadolu
Ajansı Marmaris Muhabiri Sabri Kesen’in ifadeleri tutarsız.
İnternet yavaştı iddiaları gerçeği yansıtmıyor.
Asıl engel jammer olmalıydı.

--- Sayfa 62 ---
55

Gündem gazetesi sahibi Temel Irmak ise, yukarıdakilerin hepsini
yalanlayarak, konuşmayı canlı yayınladığını söyledi;
“Ben saat on bir buçuk gibi otele gittim ve ben Facebook‟tan
kişisel sayfamdan, Temel Irmak Facebook sayfamdan canlı olarak
yayımladım Sayın Cumhurbaşkanımızın konuşmasını.
Facebook‟tan, kişisel sayfamdan Sayın Cumhurbaşkanımızın yaptığı
ilk açıklamayı canlı olarak yayınladım ben ve o an 27 bin kişi canlı
olarak takip etti ve yüzlerce paylaşım vardı.”

Irmak, halen Facebook hesabında tuttuğu bu konuşmayı 16 Temmuz 00.05‟te
‘Canlı veriyorum diyerek yayınladı.66
Irmak, çalıştığı Marmaris Gündem gazetesindeki röportajında o geceyle ilgili
gerçek dıĢı detaylar verdi;67
“Cumhurbaşkanımız, açıklamasına
başlamadan
önce „Canlı
yayın yapan var mı?‟ diye sordu. Tek yanıt benden geldi, „Facebook
üzerinden canlı yayındayım sayın Cumhurbaşkanım‟ dedim.”

66 https://www.facebook.com/temel.irmak1/videos/1116233715087074/?hc_ref=ARQtePV7g78NjBdjVlUVl-
Yap45du8eU8A6ycu9h4brNb9Cpa-n5DoEKnIOOB36erQk
67 http://www.gundemgazetesi.net/cumhurbaskaninin-cagrisini-ilk-duyuran-temel-irmak-oldu-66885h.htm
Erdoğan‟ın konuşması esnasında bir muhabirin cep telefonu
çaldığına ve aşağıda görüleceği gibi konuşmayı orada bulunan iki
kişi canlı yayınladıklarını iddia ettiklerine göre Ulu’nun Jammer
iddiasına da temkinli yaklaşmak gerekiyor.
O akşam yapılan çekimlerin tamamı izlendiğinde Erdoğan‟ın
‘Canlı yayın yapan var mı?’ sorusunu sormadığı görülüyor.
Irmak‟ın o gece yapılmayan bir konuşmayı yapılmış gibi ifade
etmesinin çok önemli bir nedeni olmalı.

--- Sayfa 63 ---
56

O gece Erdoğan’ın yanında olan CumhurbaĢkanlığı Özel Kalem Müdürü
Hasan Doğan Erdoğan‟ın açıklama yapacağını o gece Türkiye saati ile 23.54’te
Twitter hesabından duyurdu. Doğan konuşmayı 16 Temmuz 00.08’de Periskop
sayfasından ‘CANLI veriyorum’ diyerek yayınladı.68

Şekil 21 Hasan Doğan'ın Marmaris'teki canlı yayın duyurusu (UTC zamanı+3=Türkiye saati)

Doğan bu çok kritik konuşmayı nedense resmi hesabından yayınlamadı.
Çok daha az izleyicisi olan özel hesabından yayınladı!

68 https://www.pscp.tv/w/1LyGBbPRRerGN
Doğan konuşmayı ‘canlı yayınladım’ diyerek, Sözcü Gazetesi
muhabiri Gökmen Ulu da dâhil canlı yayın yapılamadı diyen tüm
muhabirleri yalanlıyor.
Irmak’ın açıklamalarına göre;
22.00 civarı gazeteciler villa civarındaydı diyen Ulu gerçek
dıĢı bilgiler veriyor.
Ulu da dâhil, İnternet yavaştı, jammer engelledi, bu yüzden
konuşma
canlı
yayınamadı
diyen
gazetecilerin
tamamı
tamamen yalan söylüyorlar.

--- Sayfa 64 ---
57

Doğan‟ın resmi Twitter hesabının adı „Dr. Hasan Doğan @hasandogan‟ ve
380.000 civarında takipçisi var.69
Doğan‟ın iki de Periskop hesabı var. İlk hesabının adı „Dr. Hasan Doğan
@hasandogan1‟70 resmi hesap ve 12.000’den fazla takipçisi var. İkinci hesabın adı
ise „hasan dogan @hasanosman‟71. Bu özel hesabın takipçi sayısı 300 civarında.
İlginç olan Doğan‟ın bu çok önemli konuşmayı çok sayıda takipçisi olan resmi
hesaplarından değil, çok az sayıda takipçisi olan özel hesabı „hasan dogan
@hasanosman‟dan yapmayı tercih etmiş olması.
Daha da önemlisi Doğan Erdoğan‟ın bu önemli konuşmasını yayınlayacağını
ulusal yayın yapan TV’lere haber vermedi!

Cumhurbaşkanlığı sözcüsü İbrahim Kalın 21 Temmuz 2016‟da CNN Türk TV‟de
Hande Fırat ile yaptığı söyleşide canlı yayın zaten planlanmadı dedi;72
“…Onlar gittiler çekimi yaptılar, üç dört dakikalık bir çekim. Hasan
(Doğan) Bey aradı „Abi biz kaydı yaptık, bunu hemen televizyonlara
yükleyelim‟ dedi. O arada maalesef teknik olarak yükleme süresi uzamış
falan bir yarım saat 40 dakika gecikti. Helikopterler kayıttan hemen
sonra… Çünkü kaydı yapıp çıkıyor Sayın Cumhurbaşkanı.”

69 https://twitter.com/hasandogan?lang=de
70 https://www.periscope.tv/hasandogan1
71 https://www.pscp.tv/hasanosman
72 https://www.youtube.com/watch?v=kSeIAoo1eZg (1. Dakika 44. Saniye)
Doğan‟ın konuşmanın geniĢ kitlelere ulaĢmasını engelleyen
kasıtlı bir tavır içinde olmasının çok önemli bir nedeni olmalı!
Kalın’ın ifadeleri, konuşmayı canlı yayınladıklarını iddia eden
Hasan Doğan‟ı ve Temel Irmak‟ı yalanlıyor.

--- Sayfa 65 ---
58

Kalın konuşma internete ancak 40 dakika sonra yüklenebildi dediğine göre
Irmak‟ın 00.05‟te, Doğan‟ın ise 00.08‟de canlı konuşma diyerek verdiği Erdoğan‟ın
konuşması 40 dakika önce yapılmış olmalı. Bu durumda konuĢmanın 23.10-
23.20 arasında yapılmıĢ olması gerekiyor.
Erdoğan isteseydi yerel basın geldiğinde tüm TV‟lere bağlanabilir, villadan canlı
yayın yapabilirdi. Ama istemedi. Bunun önemli nedenleri olmalı;

Birinci neden mağduru oynamak, kendisini acındırmak, bir yayın
yapamayacak kadar kuĢatılmıĢlık algısı oluĢturmak istemesi olabilir.

Önceden çekilen görüntünün 00.04‟de, canlıymıĢ gibi servis edilmesinin
başka bir nedeni, o vakitte çoktan helikopterle ayrılmıĢ olan
Erdoğan‟ın halen Marmaris‟te olduğu izlenimi vererek kamuoyunu ve
Marmaris‟e gelecek TSK timini yanıltmak olabilir.

Erdoğan yerel basına konuĢmayı ne zaman yaptı?

Erdoğan‟ın, 00.04‟te yaptığı iddia edilen açıklamasındaki detaylar kaydın ne
zaman yapıldığını tahmin etmeye katkı sağlıyor;73
“Değerli basın mensubu arkadaşlarım,
…Bu ayaklanma hareketini yapanlara karşı tutuklama kararı
verilmiş durumda. Öbür tarafta, aynı şekilde, gözaltı kararları çıkmaya
başlamıştır.
…Az önce Sayın Başbakanın da ifade ettiği gibi, bu tanklar,
bunların tankları değildir; bu milletin tanklarıdır. Bu tankların
önünde durmasını da bizler gayet iyi biliriz. Bunlardan çekinmek gibi bir
şey de söz konusu olamaz…”

73 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 43
Konuşma sonradan canlıymıĢ gibi yayınlanırken Erdoğan
büyük ihtimalle helikopterle Ġstanbul’a uçuyordu.

--- Sayfa 66 ---
59

O gece sürekli bilgi akışıyla olayları takip eden Erdoğan‟ın, Emniyet Genel
Müdürlüğü Havacılık Dairesi Başkanlığındaki patlamadan, Atatürk Havalimanı
Kontrol Kulesinin ele geçirilmesinden, Ankara‟daki Polis Özel Harekât Dairesi
Başkanlığındaki patlamadan ve özellikle TRT‟de okunan bildiriden bahsetmemesi,
bu olayların daha gerçekleĢmediğini gösteriyor.

Erdoğan‟ın 00.04‟te yaptığı iddia edilen konuşmasında yer verdiği ve vermediği
konular, konuşmanın zamanının tahmin edilmesi için kullanılabilir;

YAġANAN GELĠġME
OLAYIN
ZAMANI
ERDOĞAN DEĞĠNDĠ
MĠ?
Polis tutuklamaları başlattı.74
22.15
EVET
Emniyet Genel Müdürlüğü bazı yargı
mensuplarının ve diğer kişilerin pasaportlarını
bilgi sistemi üzerinden iptal etti.75
22.40
EVET
Başbakan Yıldırım‟ın 23.05’te Ahaber‟deki
konuşmasında kullandığı ‘milletin tankları’
ifadesi.76
23.05-23.08
EVET
AÇIKLAMANIN MUHTEMEL ZAMANI                   23.10-23.20
Askerler TRT‟yi ele geçirdiler.
Bildiri okuttular.
22.50
00.00
HAYIR
Gölbaşı-Ankara‟daki Emniyet Genel Müdürlüğü
Havacılık Dairesi Başkanlığındaki patlama sonucu
yedi emniyet mensubu yaşamını yitirdi.
23.18
HAYIR
Atatürk
Havalimanı
Kontrol
Kulesi
askerler
tarafından ele geçirildi.
23.35
HAYIR
Gölbaşı-Ankara‟daki Polis Özel Harekât Dairesi
Başkanlığında meydana gelen patlama sonucu
44 emniyet mensubu yaşamını yitirdi
00.00
HAYIR
İDDİA EDİLEN KONUŞMA ZAMANI                         00.04-00.10

74 http://www.baroturk.com/hsyknin-darbe-girisimine-iliskin-aciga-aldigi-savcilardan-biri-2-ay-once-olmus-
23371h.htm
75 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Raporu, Sayfa 333
76 https://www.youtube.com/watch?v=AO4nPTxFrDs
Erdoğan‟ın konuĢmanın içeriği kaydın büyük ihtimalle 23.10-
23.20 arasında gerçekleĢtiğini ortaya koyuyor.

--- Sayfa 67 ---
60

Yazıcı’nın
Meclis
komisyonuna
verdiği
beyan
da
yukarıdaki
çıkarımı
destekliyor;77
“Anadolu Ajansı‟ndan tekrar Sabri aradı beni, dedi ki: „Ya kapıda bizi
polisler almıyor getirmiyorlar, ağabey lütfen arar mısın?‟ falan. Ben
tekrardan aşağı indim, polislere onların gazeteci olduğunu, alınmaları
gerektiğini söyledim. Neyse, kendileri geldiler, gelince -Sayın Valimiz de
zaten o ara gelmişti diye tahmin ediyorum- biz dışarı çıktık. Orada bir
basın açıklaması yapıldı. Zaten bayağı kalabalık bir gazeteci grubu
vardı. Daha sonra, o açıklama yapıldıktan sonra içeri girdik fakat bu arada
devamlı haberler geliyor: İşte yok TRT ele geçirildi. Tam ondan sonra
zaten TRT‟nin ele geçirildiği haberi geliyor filan.“

O gece askerler TRT‟ye 22.50 civarında geldiler. Bildiri ise 00.00’da okundu.
Erdoğan‟ın konuşması „canlıymıĢ gibi’ 00.04’te verildi. Yazıcı‟nın bahsettiği gibi
konuşmadan sonra içeri girildiğinde TRT’nin ele geçirildiği haberi geldiyse,
Erdoğan‟ın konuşması 23.10-23.20 civarında yapılmış olmalı.

Erdoğan Marmaris’teki villadan ne zaman ayrıldı?

CumhurbaĢkanlığı sözcüsü Ġbrahim Kalın, yerel basına yapılan konuşmanın
medya ile canlı değil kayıttan paylaĢıldığını, Erdoğan‟ın helikopterinin kayıttan
hemen sonra (TC-ATA uçağı Dalaman’a inmeden çok önce) villadan ayrıldığını
söyledi.

ĠçiĢleri eski Bakanı Efgan Ala’nın 15 Temmuz gecesi ile ilgili anlattıkları da,
Kalın‟ın sözlerini teyit ediyor;78 79
“…Gece 23.00 sularında Ankara Esenboğa‟ya indim… Hakan Fidan
MİT
Müsteşarımız
arıyor.
Açtım
telefonu
hemen…
Sayın

77 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 7
78 https://www.youtube.com/watch?v=1KHHqQf4eOs
79 Ala, o gece Ankara‟ya indiğinde, Erdoğan havada olduğu için görüşemediğini 19 Temmuz 2016‟da Kanal 24, 22
Temmuz 2016‟da CNN Türk ve NTV, 27 Temmuz 2016‟da Ahaber ve 28 Temmuz 2016‟da Habertürk TV‟de söyledi.

--- Sayfa 68 ---
61

Cumhurbaşkanımızı
ve
Sayın
Başbakanımızı
arıyorum.
Sayın
Cumhurbaşkanımız da bu sefer biz indiğimizde havadaymış. Onun için
o anda irtibat kuramadım.”

Uçuş kaydı da Ala‟nın Ankara‟ya iniş zamanının 23.00 civarı olduğunu
gösteriyor;80

Şekil 22 Efgan Ala'nın 15 Temmuz Erzurum-Ankara Uçuşu

Ala‟nın sözlerini, o gece Erdoğan‟ın yanında olaya tanık olanların açıklamaları da
doğruluyor.
AKP Muğla Milletvekili Nihat Öztürk, 17 Temmuz 2016‟da TV‟de yaptığı
açıklamada, “Sonuç itibariyle 21.30 ve 23.30‟a kadar yaşadığımız iki saatimiz var
orada” diyerek Erdoğan‟ın 23.30 civarı villadan helikopterle ayrıldığını ifşa etmiş

80 https://planefinder.net/flight/THY3DN/time/2016-07-15T19:40:17%20UTC/speed/15.00
TC-ATA uçağı Dalaman‟dan 01.43’te havalandığına göre, Ala‟nın
aradığı saatte (23.00 sularından sonra) Erdoğan ‘helikopterle
Ġstanbul istikametine gidiyor’ olsa gerek.

--- Sayfa 69 ---
62

oldu.
Öztürk sonradan TV konuşmalarında kendisinin otele geliş zamanını ve
Erdoğan’ın ayrılıĢ zamanını sürekli değiĢtirdi. 20 Temmuz sabahı yaptığı
açıklamada „21.45‟te geldim, Erdoğan 00.30‟da ayrıldı‟ aynı gün akşam yaptığı
başka bir açıklamada „21.45‟te geldim, Erdoğan 00.15‟te ayrıldı‟, 26 Ağustos‟taki bir
konuşmasında ise „21.45‟te geldim, Erdoğan 00.45‟te ayrıldı‟ dedi.
Aşağıdaki ifadeler de Öztürk‟e ait;
“Sayın Cumhurbaşkanımız helikopterle 00.15-00-00.30
arası
Marmaris'ten havalandı.” 81 “Tayyip Beyi saat 00.15'te tahliye ettikten
sonra…”82

Öztürk, 20 Aralık 2016 tarihinde Marmaris‟e gelen Meclis Araştırma Komisyonu
üyelerine Muğla Valisi Amir Çiçek ile birlikte verdiği beyanda Erdoğan‟ın villadan
ayrıldığı zamanı 01.20’ye öteleyerek TC-ATA uçağının Dalaman‟dan 01.43’teki
kalkıĢına uydurdu;
“…O gece Sayın Cumhurbaşkanımızı gönderdikten sonra, yani saat
herhâlde biri yirmi falan geçiyordu biz gönderdiğimiz süre zarfında,
arada bir sürü şey geçti ama -tabii, ben tekrar olsun istemiyorum”

Muğla Valisi Amir Çiçek de Erdoğan‟ın ayrılış saatini Komisyona ‘bilinmesi
gerektiği gibi’ beyan etti;83
“…Dendi ki: “CNN‟den Hande Hanım‟la bağlantı kuruluyor.‟ dendi,
yanlış hatırlamıyorsam Özel Kalem Müdürümüz Hasan Bey söyledi ve
orada
o
cep
telefonundan
„Face
Time‟
dediğimiz
o
kanaldan
Cumhurbaşkanımız o telefonla görüşmesini, bu açıklamayı, hepinizin
bildiği açıklamayı yaptı… Dolayısıyla o sırada Emniyet Müdürümüze bir
talimat vermek için dışarı çıkmıştım, o basın açıklamasını cep telefonunda
tekrar Müdür Bey‟e, ne oldu, ne durumda deyince, Müdür Bey, aynı
şekilde, hava tehlikesini bilmiyoruz yine, karalara devam, karadaki

81 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-nihat-
ozturk-konustu
82 http://www.hurriyet.com.tr/ak-parti-mugla-milletvekili-nihat-ozturk-tayyip-beyi-okluk-koyunda-kaldigini-
zannetmisler-orada-zaman-kaybetmisler-37312266
83 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 3

--- Sayfa 70 ---
63

unsur var, „şu anda bir gemi hareket ediyor şeklinde bir şey var.‟
dedi.
Tabii, böyle bir şey olunca ben biraz daha endişelendim, bir an evvel
uçmaları konusunda özellikle orada içimden geçti ve saat hemen hemen
Biri 20-25 geçiyordu hatırladığım kadarıyla o gece, „Hazır olduk,
çıkalım.‟ dendi…”

Serkan Yazıcı 22 Temmuz 2016 tarihinde yayınlanan röportajında gelişmeleri
şu şekilde anlattı;84
“…Cumhurbaşkanımız
yanındakilere
„Basın
açıklamam
halka
ulaşabilecek mi?‟ diye sordu. Hasan Doğan, „Şu an TRT'yi ele
geçirmişler. (22.50 civarı gerçekleşti) Darbe bildirisini zorla
okutmuşlar‟ (00.00 civarı gerçekleşti) dedi. Erdoğan, „Ne, TRT'yi mi
ele geçirmişler?‟ diye sordu. Zaten o sırada alt katta açık olan
televizyondan TRT'de okunan sıkıyönetim açıklaması duyuluyordu. Kısa
süre
sonra
„TÜRKSAT
merkezi
bombalanmış‟
(00.45
civarı
gerçekleşti) haberi geldi.
Hasan Doğan ve Berat Albayrak yapılan basın açıklamasının halka
ulaşmayacağına kanaat getirdiler. O sırada (00.24’ten önce) canlı
yayında olan CNN Türk'e Facetime ile bağlanıp konuşma fikri
ortaya atıldı. Cumhurbaşkanı bu fikre çok sıcak baktı. Hasan Doğan'ın

84 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
Valinin Erdoğan‟ın ne zaman ayrıldığını anlatırken yaşadığı
Türkçeyi doğru kullanma sıkıntısı dikkat çekici.
Erdoğan‟ın
bir
an
evvel
ayrılmasını
gerektiren,
‘gemi
hareketinden’ Vali Çiçek hariç hiç kimse bahsetmedi.
Valinin MĠT’in sürekli takip ederek hakkında Erdoğan’a
bilgi verdiği Çiğli‟deki TSK timinden değil de kimsenin dile
getirmediği ‘bir Gemi’den bahsetmesi profesyonel yalancılığın
tarihi bir örneği olsa gerek.

--- Sayfa 71 ---
64

telefonundan CNN Türk Ankara Temsilcisi Hande Fırat'a ulaşıldı.
Nerede bulunduğu belli olmasın diye Cumhurbaşkanı evde
perdenin önünde konuştu…”

Yazıcı Erdoğan‟ın ayrılışını şu şekilde anlattı;85
“Ben
Muhsin
Bey‟in
orada
uyardığını
hatırlıyorum
Sayın
Cumhurbaşkanımızı.
„Efendim,
buradan
gitmemiz
lazım,
burada
kalamayız, bir haber aldık, buradan acil gitmemiz lazım.‟ dediği
zaman
„Peki,
helikopteri
çalıştırın.‟
dedi.
Çok
şükür,
Sayın
Cumhurbaşkanımızı oradan sağ salim uğurladık.”

O gece Çiğli‟den Marmaris‟e gelecek TSK timine Akıncı’dan gelen ilk
talimatta görevin 01.00-01.30’da gerçekleştirileceği söylendi. Bu yüzden tim
görev için hazırlıklarını 23.30 civarında yaparak, 00.00 civarında helikopterlerle
Çiğli‟den ayrılmaya teşebbüs etti. Bu durumu TSK Timinin Komutanı Tuğgeneral

85 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 8,9
Yazıcı‟nın 00.04-00.10 arasında gerçekleşen Erdoğan’ın
konuĢmasından sonra (22.50‟de gerçekleşen) TRT iĢgal edildi
ve (00.00‟da gerçekleşen) TRT bildirisi okundu demesi tamamen
yalan söylediğini gösteriyor.
Yazıcı‟nın 00.24’te gerçekleşen CNN Türk’e bağlanma fikri,
(TÜRKSAT tarafından TRT yayınının 00.30 civarında kesilmesinden
sonra) 00.45 civarında gerçekleşen TÜRKSAT’a helikopter
saldırısından sonra ortaya atıldı demesi Meclis Komisyonuna
anlattığı hikâyesinin tamamen uydurma olduğunu gösteriyor.
Muhsin Köse‟nin acil ayrılma arzusunun 23.20 civarında
Çiğli’de yaĢanan önemli bir geliĢme ile ilişkisi olmalı.

--- Sayfa 72 ---
65

Sönmezateş mahkemede şu şekilde anlattı;
“(Çiğli‟de uzun süre talimat beklediklerini anlatarak) Operasyonun
saat
01.00-01.30
civarında
olduğu
bilgisini
Şükrü
binbaşı
cep
telefonundan aldı… Helikopterlere bindik. Helikopterler çalıştıktan sonra
Şükrü binbaşı yanıma gelerek görevin iptal olduğunu söyledi.“

Marmaris‟teki görevin 01.00-01.30’da gerçekleştirilebilmesi için helikopterlerin
Çiğli‟den 00.00’da kalkış yapması, bunun yarım saat kadar öncesinde de görev
brifinginin yapılması, ardından helikopter başı yapılması ve uçuş kontrollerinin
tamamlanması gerekiyordu.
Bu
saatler Erdoğan’ın
Marmaris’ten
muhtemelen
ayrıldığı
23.30
zamanına denk geliyor.

Erdoğan CNN Türk’e neden perdenin önünde konuĢtu?

Serkan Yazıcı, Erdoğan‟ın CNN Türk de dâhil, o geceki telefon bağlantılarını
neden bir perdenin önünde yaptığını şu şekilde açıkladı;86
“O sırada canlı yayında olan CNN Türk'e Facetime ile bağlanıp
konuşma fikri ortaya atıldı. Cumhurbaşkanı bu fikre çok sıcak baktı.
Hasan Doğan'ın telefonundan CNN Türk Ankara Temsilcisi Hande Fırat'a
ulaşıldı. Nerede bulunduğu belli olmasın diye Cumhurbaşkanı evde
perdenin önünde konuştu ve halkı demokrasiyi korumak için sokağa
çağırdı.”

86 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
O gece MİT, TSK timi içindeki MİT muhbirleri vasıtasıyla, timin
hareketlerini sürekli takip ediyor ve Erdoğan’a bildiriyordu.

--- Sayfa 73 ---
66

Şekil 23 Yazıcı Erdoğan'ın TV'lere konuştuğunu iddia ettiği yerde

Erdoğan‟ın Yazıcı‟nın iddia ettiği yerde olup olmadığı hakkında aşağıdaki
karşılaştırma fikir veriyor;
Yazıcı‟nın arkasında bir tül, tülün arkasında bir perde var. Tül serbest şekilde ve
yumuşak hatlarla aşağı iniyor, keskin hatları yok. Yazıcı‟nın arkasındaki bölümde
koltuk yaslandığı için tülün şekli değişmiş.
Aşağıda Erdoğan‟ın Ahaber‟de, NTV‟de ve TGRT‟de yayınlanan görüntüleri,
Yazıcı‟nın konuşmanın yapıldığını iddia ettiği mekanla birlikte görülüyor. TV‟lerde
yayınlanan görüntülerde Erdoğan‟ın arkasında duran tüle değil, bir çalışma
ofisindeki veya bekleme salonundaki perdeye benziyor, kumaş aşağıya keskin

--- Sayfa 74 ---
67

hatlarla iniyor.

Şekil 24 TV'lere bağlantı nereden yapıldı?

Erdoğan‟ın CNN TÜRK‟ten dakikalar önce yerel basına, tüm
Türkiye’ye ulaĢtırılmak üzere, yaptığı açıklamada Marmaris‟te
ve villada olduğu açıkça belliyken Yazıcı‟nın nerede olduğu belli
olmasın diye perde önünde konuĢuldu demesi, asıl niyetin CNN
TÜRK çekiminin yapıldığı gerçek mekânı gizlemek olduğunu
açıkça ortaya koyuyor.

--- Sayfa 75 ---
68

TC-ATA’nın teknik bilgileri Erdoğan’ı yalanlıyor
Erdoğan havadayken pilota yakıt durumunu sorduğunu ve üç-dört saatlik
yakıtı olduğu yanıtını aldığını iddia etmişti. TC-ATA, Gulfstream 550 türü bir uçak.
Gulfstream 550 teknik dokümanlarına göre 87 uçak üç-dört saatlik değil 14
saatlik yakıta ve 12.501 km menzile sahip.
Sikorsky S-92 VIP helikopteri ise, teknik dokümanlarına göre88, 1014 km
menzile sahip ve saatte ortalama 280 km hız yapıyor. Yakıtı 3,6 saat dayanıyor.

Ayrıca, Erdoğan‟ın pilotuna „ıĢıklarınla pisti aydınlat, üzerinde tur at, temiz
olduğunu teyit ettikten sonra in‟ şeklindeki talimatları ancak bu tür manevraları
yapabilecek bir helikopter pilotuna verilebilir.
TC-ATA tipindeki uçakların bu Ģekilde bir manevra kabiliyeti kesinlikle yok.

Erdoğan Marmaris’ten Ġstanbul’a nasıl geldi?

Erdoğan girişimi öğrendiği saati sürekli değiştirdiği gibi, Ġstanbul’a iniĢ
zamanını da sürekli değiĢtirdi. 89 Ancak somut bilgiler ve tanık ifadeleri,
Erdoğan‟ın İstanbul‟a TC-ATA ile gelmediğini ortaya koyuyor. Bu çalışmada yapılan
analiz, Erdoğan‟ın Marmaris‟ten İstanbul‟a Cumhurbaşkanlığı helikopteri ile gelmiş
olması olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor.

Aydın/Çıldır’daki hazırlıklar
Aydın Valisi Ömer Faruk Koçak basına verdiği demeçte, o gece Erdoğan‟ın
Aydın Çıldır Havaalanı'na ineceği yönünde gelen bilgiler üzerine Aydın’da tüm

87 http://www.gulfstream.com/aircraft/gulfstream-g550
88 https://lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-executive-
helicopter-brochure.pdf
89 https://www.youtube.com/watch?v=rFvYMacxeH8
Erdoğan‟ın verdiği yakıt süresi TC-ATA‟ya değil Sikorsky S-
92’ye uyuyor.

--- Sayfa 76 ---
69

hazırlıkları yaptıklarını ifade etti; 90
“Sayın Cumhurbaşkanımızın iniş için Aydın‟ı tercih etmesi ihtimali
üzerine, alınabilecek tüm tedbirlerimizi almıştık. Cumhurbaşkanımız
Aydın‟a inecekmiş gibi hazırlık yaptık.”

Koçak, bir yandan Çıldır‟da hazırlıklar devam ederken, diğer yandan Valilik
konutunda ve Meydan‟da Erdoğan için hazırlık yapıldığını söyledi. 91 15 Temmuz
gecesi Erdoğan İstanbul‟a ininceye kadar Aydın‟da Çıldır Havaalanı‟nda tam teçhizat
beklediklerini ifade etti.

Villadan
helikopterle
ayrılan
Erdoğan
muhtemelen
önce
Aydın/Çıldır’a indi

Erdoğan
muhtemelen
Cumhurbaşkanlığına
ait
S-92
Sikorsky
VIP
helikopteriyle 23.30-23.45 civarı Marmaris‟ten ayrıldı.
00.24‟te CNN Türk TV‟ye ve daha sonra yarım saat süreyle diğer TV‟lere
konuşmalarını yaptığı Aydın Çıldır havalimanına indi.
Bitmiş olmasına rağmen yıllardır sivil uçuşlara açılmayan ve bu yüzden o akşam
kolayca tam kontrol altında tutulan bu meydan, Erdoğan‟a çok iyi bir gizlenme
olanağı verdi. Zaten Erdoğan 11 Temmuz’da Marmaris‟e gelişini gizlemek için
de Çıldır Havalimanını kullanmıştı.
Marmaris Aydın arasındaki mesafe 115 km olduğuna göre, Erdoğan helikopter
ile muhtemelen buraya 00.00-00.15 civarı indi ve 00.24’te CNN Türk‟e yaptığı
açıklamalarını ve daha sonraki TV bağlantılarını Çıldır meydanında bu iĢ için
önceden hazırlanan odadan yaptı.

Erdoğan Aydın/Çıldır’dan Ġstanbul’a da muhtemelen helikopterle
gitti
Son konuşmasını TGRT televizyonuna 00.49’da yapan Erdoğan, büyük ihtimalle

90 http://www.hurriyet.com.tr/o-anlarda-b-planindaki-kentlerden-biri-olan-aydinda-hareketlik-yasandi-37313785
91 http://www.aydinyeniufuk.com.tr/haber-devletin-kilcal-damarlarina-kadar-girmisler-71431.html

--- Sayfa 77 ---
70

Cumhurbaşkanlığının Sikorsky S-92 VIP helikopteri ile Çıldır‟dan 01.00 – 01.15
arasında kalkış yaptı ve 360 km mesafedeki Atatürk Havalimanına 02.15-02.30
arasında indi.
Erdoğan o geceyle ilgili konuşmalarında İstanbul‟a doğru uçarken Kule‟ye
operasyon direktifi verdiğini söyledi.

Atatürk
Havalimanı
ve
Kulesi
01.00-01.30
civarı
Askerlerden geri alındı

O gece 22.35’te Atatürk Havalimanı girişine gelen askerler halkla karşı karşıya
geldiler ve 00.35’te Havalimanından ayrılmaya başladılar. Yapılan canlı TV
yayınlarında, askerler ayrılırken Havalimanı üzerinden 00.38’de alçaktan
uçakların uçtuğu söylendi. Bu uçaklar Balıkesir Hava Üssünden kalkan F-16‟lardı.
Hava Kuvvetleri Komutanlığı tarafından Savcılığa gönderilen yazıda Atatürk
Havalimanı üzerinde uçan bu F-16‟ların 23.57’da Balıkesir‟den kalkış yaptıkları ve
01.03’te buraya indikleri görülüyor.

Şekil 25 Askerler çekilirken Atatürk Havalimanı üzerinde uçan F-16'lar
Kuleye operasyon 01.00-01.30 arasında yapıldığına göre bu
direktif, daha kalkmamıĢ TC-ATA‟dan değil, o anda havada olan
VIP helikopterinden verilmiş olsa gerek.

--- Sayfa 78 ---
71

Şekil 26 Askerler çekilirken Atatürk Havalimanı üzerinde uçan F-16'ların radar izi

01.00 itibariyle tanklar Atatürk Havalimanından tamamen ayrılmıĢ ve
meydan kontrol altına alınmıĢtı. Bu durumu birçok TV kanalı canlı yayında
verdi.92 93
Hava Trafik Kontrolörü Enver Yavuz, Atatürk Havalimanı Kulesinin o geceki
ekip sorumlusu olarak, Meclis Komisyonuna verdiği ifadede şunları söyledi;
“Saat 23.35‟te kuleye 2 polis ve 7-8 kadar asker geldi. Tam
sayılarını bilemiyorum, o an çalışmaktaydık biz, fakat o kadar personel
geldi, göreve el koyduklarını söylediler. Yaklaşık bir on beş dakika sonra
(23.50 civarı) kalkışları durdurmamızı söylediler… Daha sonra kalkışları
tamamen kestiler. Saat bir buçukta sanıyorum polis artık şey yaptı,
askerler aşağıya indiler, bu giriş kapısının önünde toplandılar… Askerler
silahını teslim etti, bu şekilde sonuçlandı.”

92 https://www.youtube.com/watch?v=-yq5471GKpQ
93 Fox Ana Haber, Ülke TV, Kanal 7, 24 TV ve diğerleri

--- Sayfa 79 ---
72

Atatürk Havalimanı BaĢmüdürü ġenol Albayrak Komisyon‟a verdiği
ifadede, Kule işgal altındayken Atatürk Havalimanına iniş-kalkış yapılamadığını
söyledi;
“…Tabii zaten (Kuledeki askerler) „İnişi kalkışı durdurun.‟ dedikten
sonra buradan uçak kalkmayınca, inişlere de izin vermeyince havadaki
uçakları başka meydanlara yönlendirdik. Burası da tamamen ne olmuş
oldu, kapanmış oldu… Sabiha Gökçen yanımızda, orada iniş kalkış
devam ediyordu, İstanbul‟da uçan uçaklar vardı…”

Atatürk Havalimanı uçuĢ kayıtları da uçuşların 23.35-01.10 arasında
engellendiğini doğruluyor. Cumhurbaşkanlığının TC-ANA uçağı, Kuleye askerler
23.35‟te gelmeden hemen önce -biraz sonra Kule’ye askerlerin geleceğinden
haberliymiĢ gibi- 23.24‟te Atatürk Havalimanından kalkış yaptı ve 23.35‟te Sabiha
Gökçen Havalimanına indi.

Şekil 27 TC-ANA Askerler Kule„ye gelmeden hemen önce Atatürk'ten ayrıldı

Onur Air’in Ġstanbul-Elazığ seferini yapan 8Q140 sayılı ve TC-OBU
tescilli uçağı, 23.32‟de Kuleye Askerler gelmeden önceki son kalkıĢı yaptı.94

94 https://planefinder.net/flight/OHY140/time/2016-07-15T20:30:59%20UTC/speed/1.00

--- Sayfa 80 ---
73

Şekil 28 Askerler gelmeden Atatürk Havalimanından yapılan son kalkış
THY’nin TK 6386 sayılı Madrid-Ġstanbul seferini yapan TC-JOU tescilli
uçağı 00.26‟da iniş yaptı95. Askerler bu uçaktan sonra iniĢleri yasakladılar.

Şekil 29 İnişler yasaklanmadan önceki son iniş

95 https://planefinder.net/flight/THY6386/time/2016-07-15T21:25:50%20UTC/speed/1.00

--- Sayfa 81 ---
74

00.26’dan sonra Atatürk Havalimanına yaklaşık 44 dakika iniş olmadı. Bu
sürenin sonunda -01.10 civarı- Kulenin işgali sona erdi ve pist tekrar inişlere açıldı.
Örneğin 6386 sayılı uçuşu takip eden THY’nın TK 2831 sayılı Trabzon-
Ġstanbul seferini yapan TC-JPL tescilli uçağı meydana inemeden pas geçirildi
ve Bursa Meydanına yönlendirildi.96
Kule Askerlerden geri alındıktan sonra ilk olarak THY’nın Milano-
Ġstanbul seferini yapan TK 6326 sayılı ve TC-SGM tescilli uçağı 01.10‟da
Atatürk Havalimanına iniş yaptı.97
Atatürk Havalimanı tamamen kontrol altına alınarak inişlere açıldığında TC-ATA
uçağı halen Dalaman’daydı.

Şekil 30 Kule askerlerden alındıktan sonra THY‟nın Milano-İstanbul seferini yapan uçağın inişi

Bu inişi THY’nın Berlin-Ġstanbul seferini yapan TK1748 sayılı ve TC-JSK
tescilli uçağının 01.36‟daki inişi takip etti.98
Havacılık Elektriği Teknik Elemanları Derneği (HAVELTED) tarafından hazırlanan
‘15 Temmuzun Ġsmi Hiç DuyulmamıĢ Kahramanları Devlet Hava Meydanları

96 https://planefinder.net/flight/THY7CJ/time/2016-07-15T21:29:59%20UTC/speed/15.00
97 https://planefinder.net/flight/THY6326/time/2016-07-15T22:03:49%20UTC/speed/01.00
98 https://planefinder.net/flight/THY3SP/time/2016-07-15T22:30:05%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 82 ---
75

Elektrik Personeli’ adlı rapor da yukarıdaki bilgileri teyit ediyor. Rapor, Valilerin
ve Havalimanı Müdürlerinin emrindeki tüm Devlet Hava Meydanları Elektrik
Personelinin 15 Temmuz’da, Türkiye çapında, olaylara karĢı nasıl önceden
hazırlık yaptıklarını ve gelişmelere nasıl organze şekilde müdahil olduklarını
açıklıyor.99
Atatürk Havalimanında yaşananlarla ilgili bölümde Kulenin kurtarılmasından
sonra Erdoğan’ın uçağının havalimanına indiği belirtiliyor.
“…Kalkışma sırasında havalimanında pist ışıklarında bakım işlemlerini
yürüten elektrik personeli kalkışmacılar tarafından ele geçirilmiş ve
derdest edilmiştir. Ayrıca Hava trafik kulesini de ele geçiren kalkışmacılar
kulede bulunan uzaktan izleme ve kontrol sistemleri vasıtası ile kontrol
edilen pist ışıklarını kapatarak Cumhurbaşkanı uçağının havalimanına
inmesini engellemeye çalışmışlardır.
Daha sonra halkın havalimanına gelmesi ile darbecilerin
elinden
kurtulan
elektrik
personeli,
Cumhurbaşkanımızın
havalimanına güvenli iniş yapması için pist ışıklarını manuel olarak yakıp
ve diğer seyrüsefer sistemlerini faal hale getirmek için hazırlıklarını yapıp
gelecek talimatı beklemiş…”

Erdoğan‟ı, Mustafa Erdoğan‟ı ve Bilal Erdoğan‟ı o akşam telefonla arayacak
kadar onlarla samimi olan Dr. Muammer Yıldız, o akşam Hatay‟a gitmek üzere
Atatürk Havalimanının CIP salonundaydı.
Yıldız‟ın ifadelerine göre, Erdoğan 00.24’te CNN‟e konuştuktan sonra Yıldız
vatandaşlarla birlikte Kule‟ye gitti, Kule‟ye çıkmalarını engelleyen polislerle bir
müddet tartıştılar, sonra polisler 15 dakikada Kuleyi askerlerden aldı.
Yıldız, Kule alındıktan sonra Erdoğan‟ı ve Berat Albayrak‟ı aradı ancak
(muhtemelen helikopterle havada oldukları için) ulaşamadı. Bunun üzerine
Erdoğan‟ın kardeşi Mustafa Erdoğan‟ı telefonla aradı ve Erdoğan‟ın nerede olduğunu
sordu, „Havaalanının üzerinde olması gerekiyor‟ yanıtını aldı. Yıldız‟a göre
bundan 15 dakika sonra (02.00 sularında) Erdoğan Atatürk Havalimanına indi.100

99 http://www.havelted.org.tr/det.php?id=47
100 https://www.sabah.com.tr/webtv/turkiye/15-temmuz-gecesi-ataturk-havalimaninda-yasananlari-o-gecenin-
tanigi-anlatti

--- Sayfa 83 ---
76

TC-ATA Erdoğan’ın söylediği istikamette uçmadı!

TC-ATA uçağının uçtuğu rotaya bakıldığında, rotanın Erdoğan’ın söylediği
gibi Ankara ile Ġstanbul arasındaki bir istikamette değil başlangıçtan itibaren
Kuzey Batı istikametinde olduğu görülüyor.
Erdoğan‟ın söylediği istikamette uçtuğu hava aracı TC-ATA olamaz, baĢka bir
hava aracı olsa gerek.

Şekil 31 TC-ATA Uçağının uçuş istikameti ve rotası

TC-ATA neden havada bekletildi?

„Marmaris‟ten 15 dakika geç kalksam kaçırılacaktım, belki de öldürülecektim‟
diyen Erdoğan‟ın içinde olduğunu iddia ettiği TC-ATA, Ġstanbul üzerinde F-16
uçuyorken, yüksek irtifada, Bandırma ve Balıkesir F-16 üslerinin üzerinde, tespiti
çok kolay şekilde uzun süre bekleme yaptı.
Uçak Marmara Denizi güneyinde 02.15 civarında beklemeye başladı ve 40
dakika bekleme yaptıktan sonra 03.19’da Atatürk Havalimanına indi ve

--- Sayfa 84 ---
77

Havalimanının kuzey batı köşesinde yer alan TAV Genel Havacılık Terminali önünde
03.22’de park etti. 101

Şekil 32 TC-ATA beklemeye giriyor: 16 Temmuz 02.16

TC-ATA
uçağı
ile
İstanbul‟a
geldiğini
iddia
eden
Erdoğan’ın
hayatı
tehlikedeyken(!) yapılan bu uzun beklemenin ciddi bir gerekçesi olmalı.
Erdoğan bu beklemenin nedenini o anda Kulenin işgalinin devam etmesine, bu
yüzden pistin karartılmış olmasına ve pist üzerinde araç olma ihtimaline bağlasa da
bunlar geçerli mazeretler değil.
Yukarıda da ifade edildiği gibi o gece 01.00 sularında Kule askerlerden geri
alındı, Havalimanı uçuşlara tekrar açıldı ve tekrar açılan Atatürk Havalimanına ilk
havayolu uçağı inişi 01.10’da gerçekleĢti.

101 https://planefinder.net/flight/THY8456/time/2016-07-15T22:46:10%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 85 ---
78

Erdoğan
Ġstanbul’da
TC-ATA’nın
iniĢini
beklerken
durumu yönetmeye devam etti

Erdoğan‟ı getiren VIP helikopteri muhtemelen Havalimanının kuzey batı
köşesinde yer alan TAV Genel Havacılık Terminalinin olduğu yere gizlice indi.
Erdoğan‟ı İstanbul Valisi Vasip ġahin, 1. Ordu komutanı Ümit Dündar, ġirin Ünal
ve Hayati Yazıcı karşıladı.
Erdoğan büyük ihtimalle buradaki hangara girerek, TC-ATA uçağı 03.22‟de
hangar önünde gelinceye kadar, olayları yönetmeye/yönlendirmeye devam etti.
TC-ATA, Erdoğan‟ın bulunduğu hangarın önünde durduktan sonra yarım saate
yakın kapılarını açmadı ve karanlıkta bekledi. Bu esnada sanki Erdoğan TC-ATA
uçağıyla gelmiĢ algısı oluĢturularak, Erdoğan ve yanındakiler Havalimanının
doğu tarafındaki Devlet Konuk Evine hareket etti. O gece Atatürk havalimanındaki
olayları yönlendiren AKP Milletvekilleri Metin Külünk, Mehmet Metiner ve Yaşar
Bu uzun ve garip beklemenin iki nedeni olabilir;

Birinci neden, daha erken kalksa da uçuşta arkada
kalan
S-92
Sikorsky
helikopterinin
Atatürk
Havalimanına inişinin beklenmesi olabilir. Çünkü
Çıldır‟dan
01.00–01.15
arasında
kalkış
yapan
Erdoğan‟ın
içinde
olduğu
helikopterin
Atatürk
havalimanına iniş zamanı 02.15-02.30 arasında
olmalı.

Diğer
neden
Çiğli‟deki
TSK
timinin
Marmaris‟e
ulaşmasının beklenmesi olabilir. Çünkü o gece
Çiğli‟den 02.14’te ayrılan TSK timi 03.20 civarı
Marmaris‟e ulaşmıştı. TC-ATA‟nın inişi bu saate denk
getirilerek, Erdoğan‟ın „Marmaris‟ten 15 dakika geç
kalksam kaçırılacaktım, belki de öldürülecektim‟
diyebilmesi
ve
kendisini
‘son
anda
kurtulan
kahraman’ olarak ilan etmesi sağlanmış oldu!

--- Sayfa 86 ---
79

Karayel bu akışın problemsiz sürmesine destek verdiler.
Halen Belçika Brüksel‟de TSK‟nın NATO nezdindeki askeri daimi temsilcisi olan
dönemin EskiĢehir Hava Savunma Komutanı Hava Korgeneral Nihat
Kökmen‟in ifadeleri de Erdoğan‟ın 02.15-02.30 arasındaki iniş saatini teyit
ediyor.
15 Temmuz'da Eskişehir Hava Savunma Komutanıyken, 15 Temmuz sonrasında
Hava Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanlığına atanan Korgeneral Nihat
Kökmen, AKP Milletvekili, emekli Hava Tümgeneral ġirin Ünal ile o geceki
koordinasyonunu şu şekilde anlattı;102
“(Eskişehir Birleştirilmiş Hava Harekât Merkezine diğer generallerle
birlikte kara yolu ile giderken) 02.43'te AK Parti Milletvekili Şirin Ünal
tarafından 2 kez arandım. Kendisiyle görüştüm. O da yerimizi sordu. Ben
de İstanbul'daki düğünden ayrılarak, Eskişehir'e döndüğümüzü, yolda
olduğumuzu ifade ettim. Kendisi bana, 'Sayın Cumhurbaşkanımızın
yanındayım, ona bilgilendirme yapıyorum ve bu konuda alabildiğiniz
bilgileri benimle paylaşın' gibi şeyler söyledi.”

CHP Milletvekili ve Grup BaĢkanvekili Engin Altay Meclis‟te yaptığı
konuşmada konuyu şu sözlerle aktardı;103
"O akşam Kılıçdaroğlu ile Hayati Yazıcı aynı uçakta. Havaalanına
indiler, darbe olmuş. Şiddetle karşı olduğunu Genel Başkanımız, Hayati
Yazıcı'ya söylemiş. Sonra Hayati Yazıcı da havaalanından ayrıldı. Bir
yerde gören var mı? Kılıçdaroğlu'nun adresi belli: Bakırköy Belediye
Başkanı'nın evi.
O gece Marmaris'te havalanan uçak havada kaç tur attıktan sonra
İstanbul'a indi ve uçak hangara girip hangarın kapısı kapalı olarak

102 https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
103 http://yarinhaber.net/guncel/56281/chpli-engin-altay-15-temmuz-gecesi-recep-tayyip-erdogan-hangarda-
saklandi
Şirin Ünal‟ın İstanbul‟da 02.43’te Erdoğan‟ın yanında olabilmesi
için Erdoğan bu zamandan önce Atatürk Havalimanına inmiş
olmalı.

--- Sayfa 87 ---
80

Sayın Erdoğan orada kaç saat bekledi? Başbakan o gece hangi
tünelde saklandı? İçişleri Bakanı hangi hangardan operasyonu yönetti?
Buralarda saklananların, adresi belli olanlara 'Şuraya gittin, buraya
gittin' demeye hakkı yok. Vallahi de billahi de Recep Tayyip Erdoğan
hangardaydı, hangarda saklandı."

1. Ordu Komutanı Dündar yalan söylüyor

15 Temmuz‟un kilit isimlerinden 1. Ordu Komutanı Ümit Dündar 18 Ekim
2016 tarihinde Meclis Komisyonuna verdiği ifadede açıkça yalan söyledi.
Erdoğan “İstanbul‟a geldiğinde Dündar beni karĢıladı” demesine rağmen,
Dündar, 16 Temmuz sabahı 06.30’a kadar Erdoğan‟ı görmediğini, Erdoğan‟ın o
gece İstanbul‟a hangi vasıtayla ve kaçta geldiğini halen bilmediğini, Erdoğan ile o
gece hiçbir teması olmadığını ifade etti;104
“saat 6.30 civarıydı herhâlde veya 7‟ye doğruydu, Sayın
Valimizle birlikte, Sayın Cumhurbaşkanımızın gelmiş olduğu havaalanına
doğru gidip, Sayın Cumhurbaşkanımızın yanına katılıp kendisini hem
durum hakkında bilgilendirmek hem de direktiflerini almak maksadıyla
Sayın Valimizle birlikte deniz yoluyla önce karşıya, oradan da havaalanına
geçtik… Sayın Cumhurbaşkanımızla böyle bir görüşmem olmadı.
Sayın Cumhurbaşkanımızla ilk defa 16‟sı sabahı havaalanına
gittiğimde yüz yüze gelerek kendilerine bilgi arzım oldu. Onun dışında,
bir de havaalanına doğru giderken Sayın Cumhurbaşkanımız
tarafından Genelkurmay Başkanlığına vekâlet edildiğim konusu

104 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4‟üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016, Sayfa 11, 14, 20
Görülüyor ki Erdoğan o gece, THY tanımlama kodu bağlasa dahi
kendisini askeri radarlara ve F-16’lara göstere göstere gelen
ve yakalanma riski çok fazla olan TC-ATA UÇAĞINA BĠNMEDĠ VE
KESĠNLĠKLE RĠSK ALMADI.

--- Sayfa 88 ---
81

telefonla
emredildi.
Bunun
dışında
daha
önceden
Sayın
Cumhurbaşkanımla herhangi bir görüşmem ve arzım olmadı…
Sayın Cumhurbaşkanımız ve Sayın Başbakanımız dâhil olmak üzere
hiçbir bakanımızla da bir görüşmem olmadı… (Erdoğan‟ın uçağının
İstanbul‟a ineceği konusunda önceden) hiçbir bilgim yoktu.”

Erdoğan‟ın açıklamaları Dündar‟ı yalanlıyor. Erdoğan İstanbul‟a iner inmez
kendisini İstanbul Valisi Vasip Şahin‟in ve 1. Ordu Komutanı Orgeneral Ümit
Dündar‟ın karĢıladığını, ilk olarak bu kişilerle bir değerlendirme toplantısı
yaptığını söyledi;105
“Ve
tabii
gelir
gelmez
hemen
işte
Valimiz,
Birinci
Ordu
Komutanımız, onunla beraber orada hemen komutayı ele aldık ve tabii o
andan itibaren duyduk Genelkurmay Başkanı ellerinde rehine diye. Ve
hemen Binali Bey‟le de o arada tekrar irtibatı kurarak dedim Genelkurmay
Başkanlığı‟na vekâlet Ümit Paşa‟yı atıyoruz, haberin olsun.”

Berat Albayrak 21 Temmuz 2016‟da Ahaber‟de, Dündar’ın olaylar boyunca
Erdoğan’ın direktifi ile hareket ettiğini söyledi;106
“İstanbul Valimizin 1. Ordu Komutanımızla başka bir lokasyona geçtiği,
güvenli bir ortama (muhtemelen Atatürk Havalimanı) geçtiği bilgisi sonrası, bu
konuşmalar sırasında kendisine böyle bir talimat verildi.
Nasıl bir talimat verildi? Hemen ulusal medyaya bağlanması noktasında açık
ve net bir şekilde valimizle birlikte telefondayken bu açıklamayı yapması yönünde
talimat biran önce gitti. Ve kendisi de Türk Silahlı Kuvvetlerinin bu işin içinde
olmadığı yönündeki o açıklamasını yaptı.”

Dündar, Albayrak söylediği gibi, 00.49‟da Ahaber‟e ve gece boyunca diğer
TV‟lere Erdoğan‟ın istediği şekilde açıklamalar yaptı.
O gece Boğaziçi Köprüsünde Vali ve 1. Ordu Komutanı ile birlikte olan
Polis Memuru Ertan Tokgöz Komisyona verdiği ifadede, İstanbul Valisinin ve
Dündar’ın 23.30-00.00 civarı (muhtemelen Atatürk Havalimanına gitmek üzere)

105 https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
106 https://www.youtube.com/watch?v=YTpED9pCQsU ( 8. Dakika 35. Saniye)

--- Sayfa 89 ---
82

Köprüden ayrıldığını ifade etti.107

107 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 12 Aralık 2016 (Saat:10.00), Sayfa 4
21.30‟dan itibaren İstanbul Valisi Şahin ile birlikte olan
Dündar, inkâr etse de, gece boyunca Erdoğan‟ın direktifleri ile
hareket etti.
Erdoğan’ı
yalanlayarak
Havalimanında
karĢıladığını
inkâr etti. O gece İstanbul Valisiyle birlikte Erdoğan‟ı sürekli
bilgilendirdiklerini ve onun direktiflerini yerine getirdiklerini
gizlemeye çalıĢtı.
Aslında Ordu Komutanı düzeyinde birisinin o gece olaylar
yaşanırken CumhurbaĢkanıyla, BaĢbakanla ve bakanlarla
konuĢması değil, konuĢmaması garip.
Dündar‟ın vahim düzeydeki gerçek dışı beyanları;

15 Temmuz‟un hazırlanmasında, tetiklenmesinde ve
yönlendirilmesinde kimlerin parmağı olduğu

Bu kişilerin ülkeyi 15 Temmuz‟a nasıl taşıdıkları ve arka
planındaki rollerini gizlemek için nasıl yalana
başvurdukları

Devam eden yargılama süreçlerinin nasıl manipüle
edildiği hakkında net bir fikir veriyor.

--- Sayfa 90 ---
83

Erdoğan için bekleyen diğer uçaklar ne yaptı?

Erdoğan o gece TC-ATA uçağını kullanmadığı gibi, Bodrum Milas Havalimanında
bekleyen Mübariz Mansimov‟a ait TC-MMM ve Ali Raif Dinçkök‟e ait TC-AKE tescilli
VIP uçaklarını da kullanmadı.
TC-MMM o gece Milas‟tan 21.23‟te kalkarak Birleşik Arap emirliklerine uçtu.108
TC-AKE ise 16 Temmuz Saat 14.13 civarı Milas‟tan kalkarak S.Gökçen‟e
döndü.109

108 https://planefinder.net/flight/TCMMM/time/2016-07-15T18:27:49%20UTC/speed/15.00
109 https://planefinder.net/flight/TCAKE/time/2016-07-16T11:20:41%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 91 ---
84

15 TEMMUZ KĠMĠN PLANIYDI?

Erdoğan’ın rolü

Erdoğan 15 Temmuz hazırlıklarında askerlerden önde
gidiyordu!

Marmaris İddianamesinin ‘Eylemin Planlanma AĢaması’ bölümünde TSK
timinin kimler tarafından, ne zaman ve nasıl oluşturulduğuyla ilgili aşağıdaki iddialar
yer alıyor;110
“08/07/2016 tarihinde Muharebe Arama Kurtarma personeli olan
binbaşı rütbesindeki şüpheli Taner Berber ile şüpheli Gökhan Şahin
Sönmezateş'in cep telefonu irtibatı kurarak, aynı gün saat 18:15
civarında Eskişehir yolu üzerinde bulunan bir pastanede buluştukları…
Şüpheli
Gökhan
Şahin
Sönmezateş'in…
Öldürülen
tuğgeneral
rütbesindeki Semih Terzi ile Milsec olarak adlandırılan güvenli hattan
11/07/2016 tarihinde görüşme yaptıkları…
11/07/2016 tarihinden itibaren şüpheli Şükrü Seymen ile SAT
Komutanlığı'nda yüzbaşı rütbesiyle görev yapan şüpheli Özay Cödel
arasında dokuz kez telefon irtibatının gerçekleştiğinin, dolayısıyla her iki
şüphelinin de 11/07/2016 tarihinden itibaren birbirlerinin darbe girişimi

110 15 Temmuz Marmaris İddianamesi
İddianameye göre TSK‟daki hazırlıklar 8 Temmuz’da başlıyor.
Yaşananlar Erdoğan‟ın hazırlıklarının 5-6 Temmuz’da başladığını
gösteriyor.

--- Sayfa 92 ---
85

içerisinde olduklarını bildikleri ve birbirleriyle irtibatlandıkları kanaatinin
oluştuğu,
Şüpheli Gökhan Şahin Sönmezateş'in, darbe planlaması içerisindeki
aslî görevinin icrası kapsamında, 14/07/2016 tarihinde Ankara ilinde
bulunan ve Özel Kuvvetler Komutanlığı'nda binbaşı rütbesi ile görev
yapan şüpheli Şükrü Seymen ile buluştuğu… Şüpheli Şükrü Seymen‟in…
Osman Kılıç ile Ankara ilinde bir araya geldiklerini, şüpheli Osman Kılıç'ın
kendisini… Gökhan Sönmezateş ile buluşturduğunu, şüpheli Gökhan Şahin
Sönmezateş'in de kendisine  "Sen dâhil 12 kişilik tim hazırla; silâhı,
teçhizatı, helikopteri ben tedarik edeceğim, Türk Silâhlı Kuvvetleri
emir komuta zinciri içerisinde yönetime el koyacak, ihtiyaç halinde
Davut Uçum da helikopterle sizi intikal ettirebilir" dediğini beyan ettiği,
Türk
Hava
Yolları'ndan
alınan
cevabî
yazıdan
da,
şüphelilerin
14/07/2016 tarihinde aynı uçakla Ankara ilinden İstanbul iline seyahat
ettikleri tespit edilmiştir”.

Erdoğan‟ın Marmaris‟te kaldığı villanın sahibi Serkan Yazıcı ile Erdoğan‟ın
Koruma Müdürü Muhsin Köse 5 Temmuz’da görüştüler. Yazıcı, Erdoğan ile NATO
zirvesi dönüşü 9 Temmuz’da görüştü ve birlikte Marmaris‟e gelme planı yaptılar.
Erdoğan 11 Temmuz’da Marmaris‟e gizlice geldi ve geldikten sonra gizlendi.
Erdoğan Marmaris‟ gelme kararını 9-11 Temmuz arasında verdi. TC-ATA
uçağının 15 Temmuz‟da Dalaman Havalimanında park edeceği yere bakan
kameraya 6 Temmuz’daki müdahaleyi askerlerin yapması/yaptırması mümkün
olamaz. Bu müdahale ancak Erdoğan’ın kontrolündeki kiĢilerce yapılmış olabilir.
Çünkü 6 Temmuz’da askerlerin Erdoğan‟ın daha vermediği (veya kendisinde
sakladığı) Marmaris‟e gidiş kararını ve 15 Temmuz‟da TC-ATA uçağının
Dalaman’da nereye park edeceğini bilmeleri mantıken mümkün olamaz.

Erdoğan‟ın 15 Temmuz ile ilgili hazırlıklarda darbecilikle
suçlananların epey önünde gittiği görülüyor.
Bu durum ancak, TSK içinde darbe hazırlıklarını tetikleyebilecek
ve yönlendirebilecek makam ve yetkilere sahip, Erdoğan adına
ikili oynayan oldukça üst rütbedeki kişilerin varlığı ile mümkün
olabilir!

--- Sayfa 93 ---
86

Erdoğan ve Yıldırım o gece teĢhislerini rekor hızla
paylaĢtılar

Erdoğan ve Yıldırım‟ın 15 Temmuz olaylarının daha ilk dakikalarında yaptıkları
açıklamalar, olacakları çok önceden bildiklerini ve olayları kontrol altında
tutmak ve yönlendirmek için önlemleri önceden aldıklarını ortaya koyuyor;

ERDOĞAN VE YILDIRIM’IN
AÇIKLAMALARI
DEĞERLENDĠRME
TSK‟da emir komuta dışında bir
kalkıĢma/ayaklanma
baĢlatılmıĢtır, astlar üstlerine
karşı gelmişlerdir.
Önceden hiçbir şeyin bilinmediği kaotik bir ortamda, daha
Akar ve Kuvvet Komutanlarının durumu ve tutumu
netleşmemişken bu teşhis rekor hızla konuldu.
Akar‟ın durumu ve tutumu –darbeye taraftar mı değil mi-
belli
değilken
(!),
gelişmelere
„darbe‟
değil
de
„kalkışma/ayaklanma‟ teşhisi konulması ilginç.
Genelkurmay Başkanının durumu
belli değil.
Erdoğan, Yıldırım, Dündar ve diğerleri, Akar‟ın baştan
itibaren Akıncı‟ya gittiğini biliyorlardı ancak kamuoyundan
kasıtlı olarak gizlediler.
Kalkışmaya yeltenenler TSK
içinde azınlık bir gruptur.
Erdoğan ve Başbakan kimseye ulaşamadıklarını iddia
ederlerken, olaylar başladıktan sonraki bir saat içinde
hangi somut verileri kullanarak bu sonuca ulaşılabildiler?
Azınlık grubun „malum yapı‟
(Pensilvanya) olduğu netlik
kazanmıştır.
Olayları planlayanların ve yönetenlerin kimler olduğu bu
kadar karmaşık ortamda nasıl anında netlik kazandı?
Kalkışma yapanların kimlikleri
tespit edilmiĢ ve tutuklama
kararları verilmiştir.
Kalkışmayı yapanlarının isim listelerinin „anında ortaya
çıkarılması‟ ve medyayla ilk dakikalarda paylaşılması ve
bu „kesin listeler‟ üzerinden tutuklama kararları verilmesi‟
oldukça ilginç.111
Güvenlik güçleri bu azınlığa
karşı harekete geçirilmiştir.
Kimin, hangi planla ve hangi güçle neyi yapmaya çalıştığı
tam anlaşılmadan (!), güvenlik güçlerinin harekete
geçirilmesi çok garip.
Kalkışma/ayaklanma kısa süre
içinde önlenecektir.
Karmaşık bir ortamda falcılık mı yoksa zaten bilinenlerin
ifadesi mi?
Kalkışmanın/ayaklanmanın
durdurulabilmesi için halk
Ģehirlerin meydanlarına/
havalimanlarına gelmelidir.
Hükümetin harekete geçirebileceği 270.000 kiĢilik polis
gücü ve 600.000 kiĢilik ordusu varken, TSK içinde
%1.5’lik azınlığı oluĢturan 8.600 kiĢilik küçük bir
gruba karşı milyonlarca insana neden ihtiyaç duyuldu?
Erdoğan kısa süre içinde
meydanlara gelecek ve halkının
baĢına geçecektir.
„TSK içindeki çok küçük bir darbeci azınlığı‟ durdurmak
için
milyonların
sokağa
dökülmesi
ve
Erdoğan’ın
milyonlara komuta etmesi neden gerekliydi?

111 http://www.aksam.com.tr/guncel/darbecilerin-tam-listesi/haber-533500

--- Sayfa 94 ---
87

Erdoğan ve ekibi TSK timinin Marmaris’e geleceğini
biliyorlardı

Erdoğan, Marmaris‟ten ayrıldıktan hemen sonra TSK timinin kaldığı villaya
saldırdığını, 15 dakika geç kalmıĢ olsa timin kendisini öldüreceğini veya
kaçıracağını defalarca anlattı. Marmaris‟e gelecek TSK timiyle ve darbe girişimiyle
ilgili önceden hiçbir bilgisinin olmadığını ısrarla iddia etti.

Erdoğan’ın kaldığı Villanın sahibi Serkan Yazıcı, Komisyona verdiği ifadede
o gece bir TSK timinin geleceğini, Erdoğan‟ın, ekibinin, koruma polislerinin ve
kendisinin bildiğini açıkladı;112
“Bu arada çok önemli bir detay var. Ben bunu özellikle üzerine
basarak söylemek istiyorum. Ben eve ilk girerken, saat yaklaşık on bir
civarlarıydı. Onu çok iyi biliyorum çünkü attığım mesajlar hâlâ var ve
onları kontrol ettim. Saat on birde iki tane polis memurunun, önemli,
polis memurunun birbirine sarılıp “Buraya geliyorlar, ya biz şehit
olacağız,
Cumhurbaşkanının
vermeyeceğiz.”
diye
aralarında
helalleştiklerini gözümle gördüm, duydum ve yani o beni eve girerken çok
etkiledi çünkü gerçekten ben de geleceklerini… Nitekim geldiler ama
geç kaldılar...
Ne zaman gelecekler, nasıl gelecekler, niçin gelecekler filan
derken evin içine girdik…”

Yazıcı olayla ilgili basına yaptığı açıklamalarda da TSK timinin yola çıktığının
bilindiğini söyledi;113

112 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 7
113 http://www.posta.com.tr/o-gece-erdogani-en-cok-kizdiran-ve-sasirtan-iki-sey-haberi-354677
Meclis Araştırma Komisyonuna verilen ifadeler Erdoğan‟ın ve
ekibinin TSK timinin geleceğini kesin olarak önceden bildiğini
gösteriyor.

--- Sayfa 95 ---
88

“Darbecilerden oluşan birkaç timin otele doğru yola çıktığı
söylenmişti… Koruma polisleri birbirlerine sarılarak helalleşiyordu.
Koruma Müdürü Muhsin Köse, Cumhurbaşkanı‟nın koluna girdi. „Efendim
hemen gitmemiz gerekiyor. Burada artık daha fazla kalamayız‟ dedi…
Erdoğan „Hakkınızı helal edin‟ deyip evden helikoptere binmek için çıktı.”

Erdoğan ve MĠT TSK timini ‘içeriden’ takip ediyordu

TSK timinin kullandığı helikopterin bağlı olduğu Ġzmir Gaziemir'deki 3. Kara
Havacılık Alay Komutan Yardımcısı Yarbay Murat Bağ komisyona verdiği
ifadede;

TSK timinde görev yapmak üzere seçilen iki pilotun MĠT muhbiri
olduğunu

Çiğli‟deki timle ilgili tüm geliĢmeleri MĠT ile paylaĢtıklarını

TSK timinin kullanacağı helikopterlerden ikisini kasıtlı olarak görev
yapamaz duruma getirdiklerini

Kendisinin TSK timindeki bu iki pilotla ve ‘BaĢbakanlıktakilerle’
(MĠT’te görevli askerlerle) iletiĢime geçtiğini

TSK timi içindeki MİT muhbiri pilotların cep telefonlarında yüklü „GPS
konum takip programı‟ vasıtasıyla timin helikopterlerinin yerini tespit
ve takip ettiklerini anlattı;114

“Helikopterlerin durumunu sordum, en son Çiğli‟ye gittiklerini
öğrenmişler, onu da tabii kendileri, arkadaşlar telefonlardan kullanılan
bazı programlarla takip edilebiliyor… Müteakiben, Başbakanlıktaki
arkadaşlarla görüştük, (TSK timindeki pilotlardan) Bahattin Yarbayla
görüştük…
Helikopteri bilerek, isteyerek, egzozdan alev çıkacak şekilde görüntü
oluşturarak, ikna edecek şekilde alay komutanına net tavrını koyarak
„Arızalandı
helikopterim,
gidemiyorum.‟
diyor.
Diğer,
2‟nci
helikopterdeki pilotlardan birisi de gaz kolunu alıyor…
Müteakiben, tabii, o arkadaşlarımız (TSK timinde görev alan MİT

114 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 28-29

--- Sayfa 96 ---
89

muhbirleri) yanına arama kurtarma helikopterini de alarak, kaçarak
alaya geliyor. Ne zaman? Bunlar kalktıktan sonra. Bu esnada, tabii, 2
helikopterin gayri faal olması bir zafiyet doğuruyor…
Burada (Albay) Bahattin Akgül‟ün ve -şu an sakıncası yok değil mi
Sayın Başkanım- MİT‟te görev yapan… Emekli Yarbay Ali Murat
arkadaşımızın ve Fethi Şahbaz Yarbayımızın gerçekten o gün
yaşanılanlarda tepki koyma ve tedbir alma anlamında çok büyük
gayretleri oldu...”

SözmezateĢ’in timinde görevlendirilen MĠT muhbiri helikopter pilotu
Kara Pilot Yarbay Bahattin Akgül de tim içindeki rolünü basınla paylaştı.

Akgül; 115 116 117

Gece boyunca MĠT ile temas halinde olduklarını

Tim hakkındaki bilgileri sürekli MĠT ile paylaĢtıklarını

(Kara Pilot Yüzbaşı Hacı İbrahim Çalışkan ve Kara Pilot Üsteğmen Serkan
Çoban ile birlikte) Göreve katılacak helikopterlerden bazılarını arızalı
duruma getirerek engellediklerini

TSK timinden iki helikopterin Marmaris dönüĢünde yakıt ikmali
planladıklarını önceden bildiğini

Imsık askeri meydanında TSK timi içindeki diğer adamları vasıtasıyla
helikopterleri uçamaz duruma getirttiğini

Yakıt almalarını engellediğini ve helikopter pilotlarını gözaltına
aldırdığını anlattı;

“İkinci pilota (YüzbaĢı Hacı Ġbrahim ÇalıĢkan) 'Bu görevi
yapmayacağız, sağ motoru yakacağız, limit dışı çalıştırarak bu görevi
yapmayacağız' dedim… Helikopterin motorunu limit dışına çıkardık,
maksat helikopteri teknik olarak gidemez imajını oluşturarak ve
göreve gitmemekti. Bunu 2-3 kere yaptık, gaz verdik. Teknisyen,

115 http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
116 http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
117 http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-
gundem/

--- Sayfa 97 ---
90

egzozdan duman ve alev attığını söyledi, sağ motoru stop ettim…
Marmaris‟e uçmak için yanına gelen silahlı time helikopterlerin bozuk
olduğundan
uçamayacağını
anlattım…(diğer
bir
helikopterin
daha
havalanmasına engellemek için) kapağı açmadan, kimsenin gözüne
batmadan bir sigortayı kırabilir miyim diye denedim, ama 1'inci pilot ve
alay komutanı helikoptere çok yakındı bu yüzden başaramadım…
Sayın
Cumhurbaşkanımızın
o
bölgede
olduğunu
(MĠT’tekilerden) öğrendik, biz elimizden geleni yapmaya çalıştık,
hareketlerini kısıtladık ve geciktirdik…(TSK timi Marmaris‟e gitmek
üzere ayrılınca) hemen helikoptere bindik ve süratle alayımıza geri
döndük. İner inmez, Başbakanlıktan (MĠT’ten) güvenilir bir temas
noktasını telefonla arayıp havalanan ekibin telsiz frekanslarını,
Marmaris
ile
Dalaman'a
gideceklerini,
kaç
helikopter
ve
içerisindekiler hakkında bilgi verdik.
Ayrıca, Bodrum Imsık Meydanı'nda görev yapan devre arkadaşım
Yarbay Fethi Şahbaz'ı arayarak, gelen helikopterlere asla yakıt ikmali
yapmamalarını,
tankerlerin
tekerleklerini
patlatmasını,
bataryaların
kablolarını
sökmesi
uyarısında
bulundum. Yine
olaylardan haberdar olmayan, emirle hareket eden (Marmaris‟e giden TSK
Timindeki helikopter pilotu) arkadaşlarımı arayarak onlardan bir şekilde
ayrılmalarını istedim. Sikorsky hariç diğerlerine ulaşabildim, arkadaşlarım
aracılığıyla diğer pilotlara uçmaya devam etmeleri halinde F16'lar
tarafından düşürüleceklerini söylettim (gerçekte böyle bir tehlike
yoktu)…
(Imsık Meydanı Komutanı Yarbay ġahbaz’a) „kesinlikte yakıt
vermeyin, helikopterlerin bataryalarını sökün, hatta kablolarını kesin.
Tanker içerisine gerekirse kum dökün. Sizin yanınıza yakıt için gelen
helikopterde silahlı adamlar var. Jandarmadan yardım iste. Sizin
gücünüz yetmeyebilir. Kalkmalarına kesinlikle izin vermeyin, Hava
Kuvvetleri havada ve görürlerse vurulacaklar deyin onları ikna
etmeye çalışın‟ dedim… Bir süre sonra devrem Fethi beni tekrar aradı. Ve
dediklerimi yaptıklarını söyledi.”

--- Sayfa 98 ---
91

Plan, TSK timini tamamen imha etmek, polislere çokça
kayıp verdirmekti

Vali Amir Çiçek, Meclis Komisyonuna, 15 Temmuz gecesi erken saatlerden
itibaren Erdoğan‟ın bulunduğu villaya güç yığmaya başladıklarını anlattı118
“…Marmaris‟e 10 kilometrede Cumhurbaşkanımızın Özel Kalem
Müdürü Hasan Doğan Bey beni aradı telefonla. „Vali Bey, tedbirleri
aldık, daha ne kadar gücünüz varsa Marmaris‟e gönderin.‟ dedi.
Ben zaten kendisine söyledim, hepsi geliyor, siz merak etmeyin, biz
Marmaris‟teki bütün ekibimizi Cumhurbaşkanımızın koruması için
korumaların yanına, otelin etrafına gönderdik…”

Muğla Ġl Emniyet Müdürü Hakan Çetinkaya, o gece erken saatlerden
itibaren Erdoğan‟ın villasına profesyonel bir TSK ekibinin geleceğini bildiklerini,
Antalya, Aydın, İzmir ve Muğla‟dan çok sayıda Polis Özel Harekât (PÖH)
Timlerinin çatışmaya girmek üzere gönderildiğini açıkladı;119
“…Saat 22.40 sıralarıydı sanırım, Cumhurbaşkanlığımızda Güvenlik
İşleri Başkanımız Ramazan Bal… Cumhurbaşkanımızın Marmaris‟te
olduğunu,
bütün
güçlerimizle
ne
pahasına
olursa
olsun
Cumhurbaşkanımızı korumamız gerektiği yönünde bir görüşmemiz oldu.
Benden gücümü sordu, özellikle Özel Harekâtçı mevcudumu sordu.
…Terörle Mücadele Şubemiz bünyesinde oluşturduğumuz çoğunluğu

118 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 2
119 A.g.y., Sayfa 23-25
O
gece
Erdoğan,
Başbakan
ve
MİT,
MĠT
muhbirleri
vasıtasıyla TSK timini ‘içeriden’ takip ediyor ve time müdahale
ediyorlardı.
Timin Marmaris‟e ne zaman, kaç helikopterle, kaç personel
ile geleceğini önceden net olarak biliyorlardı.

--- Sayfa 99 ---
92

eski özel harekât tecrübesine sahip operasyon birliğimiz vardı… Bunları
da… İlçeye sevk ettim... Marmaris İlçe Emniyet Müdürümüz Ertan
Sarıkaya‟ya… Derhâl otelin oraya gitmesini, bütün uzun namlulu
silahlarla
birlikte
otel
çevresinde
Cumhurbaşkanlığı
koruma
personeliyle koordine içerisinde tertibat alması talimatı verdim.
…Bu arada, biz kriz merkezinde çalışırken özel harekâtçılarımızı az
da olsalar Ankara‟ya istemişlerdi… Onları yoldan çevirdik… Diğer güçleri
tekrar Marmaris‟e sevk ettim Sayın Valimizin bilgileri ve direktifleri
doğrultusunda.
Bu
arada,
Emniyet
Genel
Müdürümüzü,
genel
müdür
yardımcılarımızı aradım çünkü gelen birlik gerçekten profesyonel bir
ekipti. Yani, ilk aşamada Marmaris İlçe Emniyet Müdürlüğünün nispeten
amatör polisleriyle bunları direkt olarak müsadereye sokmanın
riski gerçekten büyüktü yani bir takviye almamız gerekiyordu bir
şekilde…
Fakat Sayın Valimin girişimleriyle civar illeri, Antalya‟yı, İzmir‟i,
Aydın‟ı aradık… İzmir‟in takviyesi de yetişti ve Aydın‟dan ve
Antalya‟dan da… Takviye geldi.”

Antalya Ġl Emniyet Müdürlüğü’ne bağlı Özel Harekât Timi 23.55’te yola
çıkıp 02.35’te karayolu ile Marmaris‟e ulaştı. 120 Girişimin medyaya yansıdığı
saatlerde Antalya’ya PÖH Ekibini gönderen Komiser detayları şu şekilde
paylaştı;121
"Sayın İl Emniyet Müdürümüz (Antalya Emniyet Müdürü Cemil
Tonbul) bizi talimatlandırdığında (23.55‟ten daha önceki bir zamanda)
Marmaris‟e
önce
helikopterle
gidilmesi
söz
konuydu,
ancak
helikopter
olmayınca
karayolu
olan
ikinci
tercihimiz
hazırdı,
karayolunu tercih ettik. Karayolu da Antalya-Marmaris arası 320
kilometre. Tahminen 5 saat süren yolculuğu personelimiz 2,5
saatte… Bir bijonu koptu iki tane bijon gevşemesine rağmen ve zaruri
ihtiyaçlarını da araç içerisinde giderek Marmaris'e intikal ettiler. Çünkü
oradaki amaç devletimizin başı başkomutanımızın ve çevresindeki

120 http://www.hurriyet.com.tr/emniyete-hava-gucu-40233878
121 https://www.sabah.com.tr/akdeniz/2016/08/14/marmarise-adeta-ucarak-yetistiler

--- Sayfa 100 ---
93

insanların hayatı söz konusuydu (TSK timinin ne zaman geleceğini
bildikleri
anlaşılıyor)…Arkadaşlarımız
Marmaris'e
vardıklarında
ilçe
yetkilileriyle ve özel harekât yetkilileriyle hemen iletişim kurup konu
hakkında bilgileri aldılar. Otele doğru yaklaşmaya başladılar"

Antalya’dan villaya gönderilen PÖH Ekibinin Amiri ise gelişmeleri şu
ifadelerle özetledi;122
“02.35 civarında ilçe merkezine ulaştık… (Yoldayken Marmaris‟teki)
koruma ekibiyle sürekli irtibat halindeydik. Sayın Cumhurbaşkanımızın
oteli sağ salim ayrıldığını öğrendik. Fakat kalan yakın ekibin ve
heyetin (gelecek TSK timinden) kurtarılması söz konusuydu… Bunlar
anladı ki bizim kuvvetli bir unsur olduğumuzu bildiği için arka
taraftan arazi kısmından oteli terk etmiş halde bulduk..."

Ġzmir Ġl Emniyet Müdürü Celal Uzunkaya da İzmir‟den Marmaris‟e PÖH
timleri gönderdiğini açıkladı;123
“Saat 01.00 civarında Marmaris'le görüşmelerimizde acilen mevcut
güvenlik koruma sistemine takviye olarak Sayın Cumhurbaşkanımızın
bulunduğu otele özel harekât desteği istendi… Bir unsuru, kara yoluyla
hemen yola çıkardık…
Bizim özel harekât unsurunun Marmaris'e vardığında eş zamanlı
olarak helikopterler de Marmaris'in üzerinde uçuşunu görüyorlar…
Bunlarla ilk çatışmaya giren grup bizim gönderdiğimiz özel harekât
grubu..."

Aşağıdaki ifadesi yer alan ve o gece İzmir‟den Marmaris‟e gönderilen Özel
Harekat Polisi, Uzunkaya‟nın emrinde olan İzmir Özel Harekat Şube Müdürü Mustafa
Taşdemir‟in Özel Harekat Polislerini 23.00‟da gönderdiğini gösteriyor. Bizzat olayda
yer alan polislerin ifadeleri Uzunkaya’nın geliĢmelerin saatlerini bilinçli olarak
çarpıttığını gösteriyor.

122 https://www.youtube.com/watch?v=wz0U5bWMF-8
123 https://www.haberler.com/uzunkaya-hain-darbe-girisimi-gecesini-anlatti-9830225-haberi/

--- Sayfa 101 ---
94

O gece TSK timi 03.20 civarı villa yakınına geldi, helikopterlerden indirilen tim
önceden hazırlıklı olan PÖH ekipleriyle çatıĢmak durumunda kaldı. TSK
timindekiler içine çekildikleri tuzağı fark edince, her iki taraftan can kayıplarını
önlemek için, çatıĢmayı kestiler ve villa bölgesinden ormanlık alana doğru
çekildiler.
Timdeki askerler konuyu mahkemede şu şekilde dile getirdiler;
Erdoğan ayrılmasına rağmen çatıĢma çıksın diye koruma
polisleri villada bırakıldı.
Villaya ve etrafına PÖH ekiplerinden ve yerel emniyet
teşkilatından yüzlerce polis konuşlandırıldı. Bu görevlendirme TSK
timi gelmeden 4-5 saat önce yapıldı.
Amaç
geleceği
çok
önceden
bilinen
TSK
Timinin
tamamının öldürülmesi, polislerin çokça kayıp vermesiydi.

--- Sayfa 102 ---
95

Gökhan ġahin SönmezateĢ;124
“Cumhurbaşkanı
Marmaris‟ten
ayrıldıktan
ve
Semih
Terzi
öldürüldükten
sonra
saat
02.20‟de
biz
yola
çıkarıldık.
Tuzağa
düşürüldük. Bilsem o insanları oraya götürmezdim.”

Ġsmail Yiğit;125
“Cumhurbaşkanı oradan ayrıldığı halde korumalarını neden, kim
orada bıraktı? Cumhurbaşkanı ayrıldığı halde bizi oraya kim gönderdi ve
bizi onlarla karşı karşıya bıraktı?”

Erkan Çıkat;126
“Biz otele gittiğimiz zaman orada özel timler önlem almıştı. Bizi
infaz etmek istediler. Cumhurbaşkanı‟nın kıl payı kurtulduğu açıklandı.
Bizden önce oraya giden kim? Bizi oraya gönderip polisle çatışmaya
girmemizi sağlayan kim? Kimler bizi kandırdı? Bizi infaz etmeleri için
polise emri veren kim? Bizim görüldüğümüz yerde öldürülmemiz emrini
veren kimler?”

Aynı silahla polise ve TSK timinin helikopterine ateĢ
edildi!

Marmaris İddianamesinin „Deliller‟ bölümünün 2. Maddesinde, o geceki
çatışmada şehit olan polis memurlarından biri olan Mehmet Çetin‟in vücudundan
çıkan mermi çekirdeğinin olay yerinde ele geçirilen W349539 seri numaralı
silahtan atıldığı belirtiliyor. İddianamede, W349539 seri numaralı aynı silahtan
atılan diğer bir mermi çekirdeğinin, TSK timini olay yerine götüren Sikorsky

124 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasi-muglada-b-40371929
125 http://t24.com.tr/haber/sanik-genelkurmay-baskani-1600da-ucus-yasagi-getirildigi-sirada-darbe-girisimini-
ogrendi-neden-8-saat-bekledi,391167
126
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/688246/Mahkeme_baskanindan_askere__Devlet_sizi_isteseydi_sonr
a_da_oldururdu.html

--- Sayfa 103 ---
96

helikopterinin sağ arka sürgülü giriş kapısı üst kısmı tavan döşemesi üzerindeki
mermi giriş deliği içerisinde bulunduğu da yer alıyor.
Bu silahı kullanan kişi hem polise hem de havadaki TSK timinin
helikopterine ateĢ etmiĢ olmalı! Bu detay o gece polisleri kimin şehit ettiğinin
tespiti için önemli. Ancak ne savcılar ne de mahkeme konunun üzerine gitmek
istemedi. Ġlk saldırıya ve bu garip duruma dair inceleme yapılmadı.
Askerler, 01.00’daki ilk saldırının güvenlik kamera görüntülerinin incelenmesini
ve Erdoğan‟ın otele geliĢ ve ayrılıĢ zamanlarının görüntüler üzerinden tespitini
talep ettiler. Reddedildi.
İddianamede, W349539 seri numaralı silahta parmak izi tespit edilemediği
ancak Binbaşı Şükrü Seymen‟e ait ‘biyolojik kalıntı bulunduğu’ bilgisi var.127

Erdoğan’a suikast söz konusu muydu?

Marmaris iddianamesinde, hiçbir somut veriye dayanmadan, zorlama bir
yoruma gidilerek, TSK timinin Marmaris‟e Erdoğan‟a suikast yapmak üzere
gittiği iddia ediliyor;128
“Soruşturmanın
Konusu:
…Cumhurbaşkanına
yönelik
Marmaris'te gerçekleştirilen suikast teşebbüsü ile ilgili olarak maddî
gerçeğin ortaya çıkarılması ve eyleme karışan şüphelilerin tespiti ile
cezalandırılması için kamu davası açılmasından ibarettir.”

Ancak yine iddianame kendi savını çürütüyor. Aşağıdaki ifadeler de
iddianameden;
“İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı'nca ifadeleri alınan „Kuzgun‟ ve

127 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasina-devam-edi-40441630
128 15 Temmuz Marmaris İddianamesi
Seymen‟in hem polise hem de kendi helikopterine ateş etmesi
mantık dışı olsa da mahkeme bu konuyu görmezden geldi.

--- Sayfa 104 ---
97

„Şapka‟ kod isimli gizli tanıkların beyanlarında, …kararlaştırılan
eylem
başlıkları
arasında
müşteki
Türkiye
Cumhuriyeti
Devleti
Cumhurbaşkanı sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın bulunduğu yerden
alınarak tespit edilecek bir yerde muhafaza edilmesinin de
bulunduğunu…”
“…kendilerinin
de
bu
darbede
görev
alıp
birisini
„paket‟leyeceklerini,
bu
amaçla
helikopter
aracılığı
ile
İzmir'e
gideceklerini anlattığı.”
“…görevlerinin
de
Cumhurbaşkanı‟nın
bulunduğu
yerden
alınması olduğunu… beyan ettiği...”

Marmaris görevini kim planlattı?

Marmaris’teki görevin özellikleri ve merkezdeki Özel
Kuvvetler

15 Temmuz Marmaris iddianamesinde, Erdoğan‟ı almak için görevlendirilen
timin Sönmezateş komutasında 37 kişiden oluştuğu, Özel Kuvvetlerden, Deniz
Kuvvetlerinden, Hava Kuvvetlerinden ve Kara Kuvvetlerinden özel eğitimli
personel oldukları ifade ediliyor. Tim mensuplarının tek bir Kuvvetten olmaması
ve görev planlamasının „müĢterek yapılması‟ timi görevlendiren kişi/kişilerin,
TSK‟nın
en
üst
seviyedeki
müşterek
komutanlığı
olan
Genelkurmay
BaĢkanlığında görev yaptığına işaret ediyor.
Çiğli‟deki time göreve devam kararının Akıncı‟dan iletilmesi, görevin
hiyerarşisindeki ‘en üst sevideki MüĢterek Komutanın’ o gece Akıncı’da
olduğunu gösteriyor.
Timin ağırlığını oluşturanların mensubu olduğu Özel Kuvvetler Komutanlığı, o
gün Tümgeneral Zekai Aksakallı’nın komutasındaydı. Aksakallı doğrudan
Genelkurmay 2. BaĢkanı Orgeneral YaĢar Güler’e, o da Genelkurmay
BaĢkanı Orgeneral Hulusi Akar’a bağlıydı.

--- Sayfa 105 ---
98

Emir
Komuta
içinde
bir
darbe
yapılacağı
algısı
oluĢturuldu

TSK timine komuta eden Havacı Tuğgeneral Gökhan ġahin SönmezateĢ
ifadesinde, Marmaris‟e gidiş emrini 13 Temmuz ÇarĢamba günü Tuğgeneral
Semih Terzi’den aldığını belirtti.
Görevin gizliliği, tim mensuplarıyla diğer TSK personeli arasındaki yatay
iletiĢimi
ortadan
kaldırdığı
için timdekiler tuzağa
çekildiklerini
fark
edemediklerini açıkladılar. Marmaris görevinin planlamasında kritik role sahip
Semih Terzi o gece öldürülerek ortadan kaldırılınca, timin gelişmelerle ilgili
farkındalığı
azaltıldı,
daha
da
önemlisi
sonradan
gerçeklerin
ortaya
çıkarılması engellendi. Semih Terzi‟den görevi aldığını ifade eden Sönmezateş,
Terzi‟nin öldürülmesiyle birlikte tamamen ortada bırakıldı.
Tuzağı kuranlar, timde görev alan kişileri, kısıtlı bir kuvvet kullanılarak
görevin gerçekleştirileceğine inandırmış olmalı.
TSK timindeki 37 kişinin ifadelerine bakıldığında, görevde rol alan kıdemli
askerlerin görevin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar tarafından
verildiğinden ve onaylandığından Ģüphelerinin olmadığı net olarak görülüyor.
O gece TRT’de TSK bildirisinin okunması, TSK timindekilerin görevin emir
komuta zinciri içerisinde gerçekleştiğine inanmalarına neden oldu.
Sönmezateş, önceden Akar, Güler, Aksakallı ve Terzi ile çok yakın çalıĢmıĢ bir
asker. Görevi kabul etmesinin nedeni, görevin sıralı amirlerinin bilgisi ve onayı
Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Hulusi
Akar,
o gece
Akıncı’daydı ve emirlerine „başüstüne‟ denilen en üst rütbeli
‘MüĢterek Komutan’dı.
O gece Marmaris görevinin yönetildiği Akıncı Üssünde olan
Akar‟ın onayı ve bilgisi olmadan, başka herhangi bir generalin
bu kadar farklı kuvvetlerden askerleri bir araya getirebilmesi ve bu
göreve gönderebilmesi akla yatkın görünmüyor.

--- Sayfa 106 ---
99

dâhilinde verildiğine tam inanmasından kaynaklanmış olmalı.
Sönmezateş‟in ifadelerinde de bu durum görülüyor;
“Hazırlık sırasında tüm personelin cep telefonlarını kapattırmıştık.
Saat 22.30 civarı emir astsubayım gelerek, TSK‟nın ülke bütününde
yönetime el koyduğunun Genelkurmay sitesi üzerinden açıklandığını
söyleyince ben işlerin doğal seyrinde gittiğini düşünmeye başladım.
Operasyona katılacak MAK (Muharebe Arama Kurtarma) ekibi ile Özel
Kuvvetleri bir araya topladım. Bu sırada pilotlar ve uçuş ekibi pistte
bekliyordu. Biz ise depodaydık.
Her iki ekibe hitap ederek TSK‟nın ülke bütününde yönetime el
koyduğunu,
bundan
sonraki
emirlerin
Genelkurmay
Başkanı
tarafından verileceğini duyurdum. Hem Semih Paşa‟nın telefondaki sözleri
hem de Genelkurmay‟ın internet sitesinde yapılan bu açıklama üzerine
bende taşlar yerine oturdu ve bu girişimi Genelkurmay Başkanı ile
birlikte
tüm
kuvvet
komutanlarının
desteklediği
düşüncesine
kapıldım.”129
“Semih Terzi, bizdeki jargonla bir ihtilal hazırlığı yapıldığını çarşamba
günü itibarıyla ima etti. Emir komuta zinciri içerisinde… Şu anda
komutanlarımız bunu kabul etmiyorlar, böyle bir şey olmadığını ifade
ediyorlar. Ama benim bildiğim, o günkü anlayışla Genelkurmay birinci
başkanı ve sıralı komuta kademesinin bilgisiyle bir ihtilal
yapıldığını düşündüm. Ben görevi kabul ediyorum, stratejik olarak
onlar düşünür, ben bir askerim. Ben „Darbeciyim‟ demedim, darbeye
katıldım, ihtilale katıldım.” 130

Marmaris İddianamesinin „Çiğli 2. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda Yaşananlar‟
bölümünde timin kimden talimatları aldığı şu şekilde anlatılıyor;131
“…Bu aşamada şüpheli Şükrü Seymen'in, Akıncı Üssü'nde bulunan
şüpheli Osman Kılıç (Akar’ın Özel Kalem Müdürlüğünde görevli
Albay) ile devamlı irtibat halinde bulundukları ve göreve devam edilip

129
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/576665/Kilit_isim_Sonmezates_in_carpici_ifadesi__Meger_o_askerle
r....html
130 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/sonmezates-rus-jetini-fetoculer-dusurmedi-164349h.htm
131 15 Temmuz Marmaris İddianamesi

--- Sayfa 107 ---
100

edilemeyeceği ile ilgili çelişkili bilgiler aldığı, bu sebeple şüphelilerin çalışır
durumdaki helikopterler içerisinde uzun süre bekledikleri, şüpheli Osman
Kılıç'ın (Timin algısı Orgeneral Akar’ın) göreve devam edileceğini
bildirmesi üzerine ise şüphelilerin 16/07/2016 günü saat 02.00
civarında Çiğli ilçesinden, Muğla ili Marmaris ilçesine gitmek üzere
havalandıkları…”

SönmezateĢ de ifadesinde bu durumu üstü kapalı teyit ediyor;
“Ben inandığım için bu işin içindeydim. Kandırılmışım. Şu anda
herkes inkâr ediyor, salağa yatıyor. Havacı generalin bu kadar
insanı hareket ettirmesi mümkün değil. Kralın peşinde kimse yok.
Bu kadar adamı kim organize etti? Darbe girişimi iyi ki başarılı olmamış
ve
verdiği
emirlerin
arkasında
duramayan
insanlar
başa
geçmemiş…
Operasyonun
baştan
beri
planlayıcısı
olsaydım,
başarılı
olunamayacağını söylerdim. Baştan beri planlayıcısı olmadığım için bu
tuzağa düştüm. Emri veren adamın geçmişi ve referanslarına
güvenerek bu işe girdim."

TSK Timinin görevi baĢarısızlığa endeksliydi

O gece Erdoğan Marmaris‟e Çiğli‟den gelecek TSK timini yakından takip
ederken, Tim Erdoğan‟ın nerede olduğunu son saatlere kadar öğrenemedi. Timde
görevli askerlerin çoğu görevin ne olduğunu ve nerede icra edileceğini son ana
kadar bilmediklerini söylediler.
Bu ifadede geçen Kral Akar, verdiği emirlerin arkasında
duramayan insanlar Akar, Güler Abidin Ünal ve Aksakallı,
Sönmezateş‟e emri ileten Terzi‟nin referansları Güler ve Aksakallı
olmalı.

--- Sayfa 108 ---
101

Erdoğan‟ın
00.24’te
ve
sonrasında
TV‟lere
yaptığı
açıklamalara
ve
Marmaris’ten ayrılacağını söylemesine rağmen kasıtlı olarak farkındalığı
azaltılan tim göreve devam etti.
Böylesine kritik ve riskli bir görev, ‘toplama bir timle’ ve ‘bir kaç günlük
planlama ve hazırlıkla’ icra edilmeye çalışıldı. Bir generalin bu denli kritik bir
görevi, bu denli hazırlıksız yapmayı kabul etmesi, ancak emrin en üst seviyeden
verildiğine, daha üstte yer alan makamlar tarafından risklerin kontrol
edileceğine inanmasıyla mümkün olabilir.
Marmaris Timi 23.00’dan itibaren göreve hazırdı ancak üç buçuk saate yakın
bekletildi. Timin Çiğli‟den hareketi, Erdoğan‟ın yerel gazetecilere açıklama yaptığı
andan (23.10 civarı) itibaren yaklaşık 3 saat, Marmaris‟ten ayrılmasından (23.30-
23.45) 2,5 saat, TC-ATA uçağının Dalaman Havalimanı‟ndan kalkışından (01.43)
yaklaşık 30 dakika kadar sonra gerçekleşti.
TSK Timi Çiğli‟den kalktığında muhtemelen Erdoğan’ı taĢıyan S-92 Sikorsky
helikopteri Ġstanbul’a inmek üzereydi.

Akın Öztürk, Akar’ın ve Ünal’ın rolünü perdelemek için
kurban seçildi

15 Temmuz‟da, Yüksek Askeri Şura üyesi olarak TSK içinde komuta ettiği
birliği olmayan Orgeneral Akın Öztürk’ün, Cumhurbaşkanına karşı planlanmış
böylesine büyük bir görev için, bu kadar farklı Kuvvetlerden askerleri bir araya
getirmesi ve görevlendirmesi mantıkla açıklanamayacak kadar saçma.
Öztürk‟ün İstanbul‟daki düğüne katılamayacağını çok önceden kendisine
söylediğini, bizzat düğünün sahibi, dönemin Hava Kuvvetlerindeki iki numaralı
‘BaĢarısızlığa endeksli Marmaris görevinin‟ askerleri tuzağa
çekmek ve kamuoyunu ikna etmek için planlandığı anlaşılıyor.

--- Sayfa 109 ---
102

komutan olan Korgeneral Mehmet Şanver ifade etti. 132 Şanver 15 Mart 2018‟de
Habertürk televizyonuna verdiği röportajda, Öztürk’ü o gece olayların içine
çekenin Abidin Ünal olduğunu, asıl Ünal’dan Ģüphelendiğini, Öztürk‟ün darbe
girişiminin bir numarası olmasının mümkün olmadığını, (Hulusi Akar’ı
kastederek) girişimin bir numarasının daha yukarıda olması gerektiğini dile
getirdi.133
15 Temmuz‟un yöneticisi olduğu iddia edilen Öztürk‟ün o gün yaşadıkları
iddiaları yalanlıyor. Son anda koordine ettiği Kara Kuvvetleri Komutanının uçağı ile
İzmir‟den Ankara‟ya gelen Öztürk, Ünal aradığı ve Akar davet ettiği için Üs
Karargâhına gitti. Genelkurmay Başkanlığının resmi açıklaması,
sonradan
Erdoğan’ın zorlamasıyla siteden kaldırılsa da, Öztürk‟ün masumiyetini teyit etti.

132 https://www.youtube.com/watch?v=_wXVpz1hLOs
133 A.g.y.
Zorlamayla girişimin bir numarası olarak gösterilmeye
çalıĢılan Öztürk’ün, Yurtta Sulh Konseyinin bir numarası
olduğuna dair hiçbir delil yok.
Öztürk‟ün olaydan önce yaşadıkları ve 15 Temmuz‟dan sonra
yapılan
Genelkurmayın
resmi
açıklaması
da
bu
durumu
doğruluyor.
Buna rağmen Öztürk‟ün Yurtta Sulh Konseyinin bir
numarası olarak yargılanması, Erdoğan adına ikili oynayan,
onunla birlikte 15 Temmuz sürecini hazırlayan ve uygulamaya
koyan Akar, Ünal ve Güler’in rollerini perdelemek için
kullanılıyor olmalı.

--- Sayfa 110 ---
103

SONUÇ

15 Temmuz‟da yaşananlarla ilgili birçok karanlık nokta aydınlatılmayı
bekliyor. BU konuda Marmaris‟te yaşananlar ön sıralarda geliyor. Erdoğan gibi
onunla birlikte hareket eden Yıldırım, Akar, Ünal, Güler, Dündar, Aksakallı ve
diğerleri doğruları anlatmıyorlar, gizliyorlar ve çarpıtıyorlar. Böylece 15
Temmuz‟un planlamasındaki, tetiklenmesindeki ve yönlendirilmesindeki rollerini
örtmeye çalışıyorlar.
Erdoğan‟ın, TSK timinin Marmaris‟e geleceğini önceden bildiğinde şüphe
yok. Aldığı önlemlerin kapsamına, ayrıntılarına ve zamanlamasına bakınca, TSK
timi Marmaris‟e gitmek üzere görevlendirilmeden önce, Erdoğan‟ın konuyu tüm
boyutlarıyla bildiği anlaşılıyor. Bu durum askerleri darbe girişiminin içine
çekenlerin Erdoğan‟ın kontrolünde olduğuna işaret ediyor. Marmaris‟e giden time
elaman yerleştirecek kadar olayların içinde olan MİT‟in 15 Temmuz‟daki belirleyici
rolü de oldukça net. MİT‟in ve MİT‟in sorumlu olduğu üst makamların o gece
yaşanan gelişmeleri başlangıçtan itibaren kontrol ettikleri çok açık.
Hulusi Akar‟ın, Yaşar Güler‟in, Abidin Ünal‟ın, Ümit Dündar‟ın ve Zekai
Aksakallı‟nın 15 Temmuz‟la ilgili önceden bilgi sahibi oldukları, gelişmelerin içinde
oldukları ve bunu iktidardakilerle paylaştıkları görülüyor. TSK timine Erdoğan‟ı
Marmaris‟ten alma görevini veren silsilenin Hulusi Akar‟a kadar ulaştığının güçlü
işaretleri var. Akar, Ünal, Güler, Dündar ve Aksakallı gibiler girişimin mağduru
olduklarına
inanılmasını
istiyorlar
ancak
gelişmeler
Erdoğan
adına
ikili
oynadıklarını açık şekilde ortaya koyuyor. Kasıtlı olarak karanlıkta bırakılan
noktalar Erdoğan‟ın 15 Temmuz‟daki rolünün tahminlerin çok ötesinde olduğunu
gösteriyor. Bu gerçeklerin yargılama süreçlerinde hiçbir şekilde dikkate
alınmadığı da belli oluyor.

--- Sayfa 111 ---
KAYNAKLAR

1.
15 Temmuz Çatı İddianamesi
2.
15 Temmuz Akıncı İddianamesi
3.
15 Temmuz Marmaris İddianamesi
4.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Raporu, Mayıs 2017
5.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4’üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016
6.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016
7.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016
8.
MİT’in Darbe Girişimi Meclis Araştırma Komisyonuna gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli rapor
9.
http://arsiv.dha.com.tr/erdogan-15-dakika-daha-kalsaydim-oldurulecektim_1284212.html
10. http://odatv.com/erdoganin-kalacagi-evin-onundekiler-gorduklerini-anlatti-3007161200.html
11. http://t24.com.tr/haber/sanik-genelkurmay-baskani-1600da-ucus-yasagi-getirildigi-sirada-darbe-girisimini-ogrendi-
neden-8-saat-bekledi,391167
12. http://www.aksam.com.tr/guncel/darbecilerin-tam-listesi/haber-533500
13. http://www.aydinyeniufuk.com.tr/haber-devletin-kilcal-damarlarina-kadar-girmisler-71431.html
14. http://www.baroturk.com/hsyknin-darbe-girisimine-iliskin-aciga-aldigi-savcilardan-biri-2-ay-once-olmus-
23371h.htm
15. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/ekonomi/785124/Erdogan_ailesine_ait_gemi_filosu_SOCAR_a_satildi.html
16. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/576665/Kilit_isim_Sonmezates_in_carpici_ifadesi__Meger_o_askerle
r....html
17. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/598142/Mugla_AKP_il_Baskani_nin_darbe_gunu_silahini_doldurdug
u_goruntuler_ortaya_cikti.html
18. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/688246/Mahkeme_baskanindan_askere__Devlet_sizi_isteseydi_sonra
_da_oldururdu.html
19. http://www.cumhuriyet.com.tr/koseyazisi/319869/O_kufrun_her_harfi_bir_ihale.html
20. http://www.ensonhaber.com/erdoganin-kaldigi-otelde-saldiri-izleri-2016-07-19.html
21. http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-gundem/
22. http://www.gundemgazetesi.net/cumhurbaskaninin-cagrisini-ilk-duyuran-temel-irmak-oldu-66885h.htm
23. http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general
24. http://www.haber7.com/ic-politika/haber/2304758-erdogan-ucagimiza-bizden-once-girmisler-ama
25. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-nihat-
ozturk-konustu
26. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270894-cumhurbaskani-erdoganin-yayinlanamayan-aciklamasi
27. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1410579-cumhurbaskanina-suikast-girisimi-davasinda-yedinci-durusma
28. http://www.havelted.org.tr/det.php?id=47
29. http://www.hurriyet.com.tr/ak-parti-mugla-milletvekili-nihat-ozturk-tayyip-beyi-okluk-koyunda-kaldigini-
zannetmisler-orada-zaman-kaybetmisler-37312266
30. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasi-muglada-b-40371929
31. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasina-devam-edi-40441630
32. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
33. http://www.hurriyet.com.tr/emniyete-hava-gucu-40233878
34. http://www.hurriyet.com.tr/ertugrul-saglam-cumhurbaskaninin-oteline-4-saatte-3-kez-saldirdilar-40155191
35. http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
36. http://www.hurriyet.com.tr/o-anlarda-b-planindaki-kentlerden-biri-olan-aydinda-hareketlik-yasandi-37313785
37. http://www.iha.com.tr/haber-ozturk-15-temmuzda-da-cumhurbaskanina-algi-operasyonu-yapacaklardi-610603/
38. http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
39. http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm
40. http://www.istanbulhaber.com.tr/secim-yasaklari-nedeniyle-ucak-kiraladi-haber-1153.htm
41. http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html

--- Sayfa 112 ---
42. http://www.milliyet.com.tr/panik-yapmadi-sakindi-ekonomi-2280638/
43. http://www.posta.com.tr/o-gece-erdogani-en-cok-kizdiran-ve-sasirtan-iki-sey-haberi-354677
44. http://www.resmigazete.gov.tr/main.aspx?home=http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714.htm&m
ain=http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714.htm
45. http://www.sozcu.com.tr/2016/ekonomi/iste-turkiyenin-vip-ucak-filosu-1548931/
46. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/erdogan-o-gece-ilk-sozcuye-konusmustu-1323192/
47. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/hulusi-akar-10-gun-once-ziyaret-etmis-1323143/
48. http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
49. http://www.yenicaggazetesi.com.tr/sonmezates-rus-jetini-fetoculer-dusurmedi-164349h.htm
50. http://yarinhaber.net/guncel/56281/chpli-engin-altay-15-temmuz-gecesi-recep-tayyip-erdogan-hangarda-saklandi
51. https://odatv.com/hakan-fidanla-konusan-korumasi-erdogana-neden-bilgi-vermedi-1103171200.html
52. https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
53. https://planefinder.net
54. https://twitter.com/hasandogan?lang=de
55. https://www.cnnturk.com/turkiye/erdogan-milletimizi-meydanlara-davet-ediyorum
56. https://www.facebook.com/temel.irmak1/videos/1116233715087074/?hc_ref=ARQtePV7g78NjBdjVlUVl-
Yap45du8eU8A6ycu9h4brNb9Cpa-n5DoEKnIOOB36erQk
57. https://www.flightradar24.com
58. https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/
59. https://www.haberler.com/uzunkaya-hain-darbe-girisimi-gecesini-anlatti-9830225-haberi/
60. https://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-executive-
helicopter-brochure.pdf
61. https://www.periscope.tv/hasandogan1
62. https://www.pscp.tv/hasanosman
63. https://www.pscp.tv/w/1LyGBbPRRerGN
64. https://www.sabah.com.tr/akdeniz/2016/08/14/marmarise-adeta-ucarak-yetistiler
65. https://www.sabah.com.tr/webtv/turkiye/15-temmuz-gecesi-ataturk-havalimaninda-yasananlari-o-gecenin-tanigi-
anlatti
66. https://www.sabah.com.tr/yazarlar/ovur/2016/11/19/o-gece-erdoganin-ilk-konusmasina-ne-oldu
67. https://www.tccb.gov.tr/foreign-visits/388/49847/qatar.html
68. https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
69. https://www.tripadvisor.com/Hotel_Review-g609056-d300061-Reviews-Grand_Yazici_Club_Marmaris_Palace-
Icmeler_Mugla_Province_Turkish_Aegean_Coast.html
70. https://www.youtube.com/watch?v=_wXVpz1hLOs
71. https://www.youtube.com/watch?v=1KHHqQf4eOs
72. https://www.youtube.com/watch?v=48QY2E-ydSU
73. https://www.youtube.com/watch?v=8SICPnqnEmo
74. https://www.youtube.com/watch?v=AO4nPTxFrDs
75. https://www.youtube.com/watch?v=kSeIAoo1eZg
76. https://www.youtube.com/watch?v=rFvYMacxeH8
77. https://www.youtube.com/watch?v=RNWBXydQV5g
78. https://www.youtube.com/watch?v=USz54ACdejI
79. https://www.youtube.com/watch?v=V-m5YYiX8I4
80. https://www.youtube.com/watch?v=wz0U5bWMF-8
81. https://www.youtube.com/watch?v=YTpED9pCQsU
82. https://www.youtube.com/watch?v=-yq5471GKpQ
83. https://www.youtube.com/watch?v=ZvRs-HPdt-I